# خدايا به حق محمّد مصطفى و پسر عمويش#و به حرمت نيكوكارانى كه براى تو خاشعند#
(1) خدايا از تو خواستارم به نامت، اى خدا، اى بخشنده، اى مهربان، اى گرامى، اى پايدار، اى بزرگ، اى ديرينه\nاى دانا، اى شكيبا، اى فرزانه، منزّهى تو اى كه معبودى جز تو نيست، فرياد رس فرياد رس، ما را از آتش برهان\nاى پروردگار من.
(1) منزه ه است خدا آفريننده هر تنفس كننده، منزّه است خداى صورتگر، منزّه است خداى آفريننده همه جفت ها،\nمنزّه است خداى قراردهنده تاريكي ها و نور، منزّه است خداى شكافنده دانه و هسته، منزّه است خدای\nپديدآورنده هر چيز، منزّه است خداى آفريننده آنچه ديده مى شود و آنچه ديده نمی شود، منزّه است خداى به امتداد كلمات بى پايانش\nمنزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خداى شنوا، كه هيچكس شنواتر از او نيست، از بالای\nعرشش می شنود آنچه زير هفت زمين است، و مى شنود آنچه در تاريكي هاى خشكى و درياست، و مى شنود ناله ها و\nشكوه ها را، و مى شنود پنهان و پنهان تر را، و می شود وسوسه هاى نهان در سينه ها را،\nو شنوايى اش را هيچ صدايى كر نكند.
(1) گواهى می دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه و بى شريك است، فرمانروايى و سپاس براى اوست، خير تنها به دست اوست\nو او بر هرچيز تواناست (2) گواهى میدهم معبودى جز خدا نيست، يگانه و بى شريك است، يكتا و بى نياز است\nهمسر و فرزندى نگرفته است. (3) گواهى مى دهم معبودى جز خدا نيست، يگانه و بى شريك است، يكتا و بى نياز است\nنه زاده و نه زاييده شده است، و برايش هيچ همتايى نيست. (4) گواهى می دهم معبودى جز خدا نيست، يگانه و بى شريك است،\nفرمانروايى و سپاس براى اوست، زنده میكند و مى ميراند و اوست زنده اى كه نمى ميرد، خير تنها به دست اوست، و او بر هرچيز\nتواناست. (5) خدا مرا بس است و كفايت میكند، خدا گوش فرا دهد براى آن كه او را بخواند، وراى خدا نهايتى نيست، گواهى می دهم برای\nخدا به آنچه دعوت كرد، و خدا بيزار است از هركه از او بيزاى جويد، و آخرت و دنيا از ان خداست.
(10) اى سازنده هر ساخته، اى آفريننده هر آفريده، اى روزی بخش هر روزی خوار، اى داراى هر دارايى، اى غم گسار هر غم زده، اى فرج بخش هر اندوهگين، اى مهرورز بر هر مهرجو\nاى ياور هر بى ياور، اى پرده پوش هر كاستى، اى پناه هر رانده.
(10) منزّه است خدا آفريننده هر تنفّس كننده،\nمنزّه است خدا صورت آفرين، منزّه است خدا آفريننده همه جفت ها، منزّه است خدا قراردهنده تاريكي ها و\nنور، منزّه است خدا شكافنده دانه و هسته، منزّه است خدا آفريننده هرچيز، منزّه است خدا آفريننده\nآنچه ديده مى شود و آنچه ديده نمى شود، منزّه است خدا به كشش كلمات بى پايانش، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خدا\nكه مى داند آنچه را در آسمان ها و زمين است، گفتگوى پنهانى هيچ سه نفرى نيست مگر اينكه او چهارمى آنهاست،\nو نه پنج نفرى ديگر مگر اينكه او ششمى آنهاست، و نه كمتر از آ و نه بيشتر، مگر آنكه با آنها باشد هرجا كه باشند، سپس روز\nقيامت آنان را به آنچه انجام داند آگاه مى سازد، همانا خدا به هر چيز داناست.
(100)\nاى بردبارى كه شتاب نكند، اى بخشنده اى كه بخل نورزد، اى راستگويى كه تخلّف نكند، اى عطاكننده اى كه خستگى نپذيرد، اى چيره اى كه\nشكست ناپذير است، اى بزرگى كه به وصف در نيايد، اى دادگرى كه ستم ننمايد، اى توانگرى كه نيازمند نشود، اى بزرگى كه كوچك نگردد، ای\nنگهدارى كه غفلت ننمايد. منزّهى تو اى كه معبودى جز تو نيست، فريادرس، فريادرس، ما را از آتش رهايى بخش پروردگار
(11) اى توشه ام در\nسختى، اى اميدم در ناگوارى، اى همدم در وحشت، اى همرهم در غربت\nاى سرپرستم در نعمت، اى فريادرسم در گرفتارى، اى رهنمايم در سرگردانى، اى توانگرى ام در تنگدستی\nاى پناهم در دماندگى، اى مددرسانم در پريشانى
(12) اى داناى نهان ها، اى آمرزنده\nگناهان، اى پرده پوش عيب ها، اى غم گسار غم ها، اى دگرگون ساز دلها، اى پزشك\nقلبها، اى روشنى بخش دلها، اى همدم جان ها، اى گره گشاى اندوه ها، اى گشايش گر دلتنگي ها
(13) خدايا! از تو درخواست مى كنم به نامت اى والا، اى زيبا، اى كارگشا، اى سرپرست، اى راهنما، ای\nپذيرا، اى گرداننده، اى عطابخش، اى درگذرنده، اى حال گردان
(14) اى رهنماى رهجويان، اى مددرس\nمددجويان، اى فريادرس فريادكنان، اى پناه پناهندگان، اى ايمنى بخش هراسندگان، اى ياور\nمؤمنان، اى مهرورز بر خاك نشستگان، اى پناه عصيان گران، اى آمرزنده گنهگاران، اى اجابت كننده دعای\nبيچارگان.
(15) اى صاحب جود و نيكى، اى صاحب بخش و عطا، اى صاحب امن و\nامان، اى صاحب قدس و پاكى، اى صاحب حكمت و بيان، اى صاحب رحمت و رضوان اى صاحب حجّت و برهان، اى صاحب عظمت و سلطان، اى صاحب مهر و اى پشتيبان، اى صاحب\nگذشت و غفران
(16) اى آن كه پروردگار همه اوست، اى آن كه معبود همه، اوست، اى آن كه آفريننده همه، اوست\nاى آن كه سازنده همه، اوست، اى آن كه پيش از همه بود، اى آن كه بعد از همه هست، اى آن كه از هر چيز\nبرتر است، اى آن كه به همه چيز داناست، اى آن كه بر هر چيز توانا است، اى آن كه او هميشگى است و همه چيز\nرفتنى است.
(17) خدايا! از تو مى خواهم به نامت اى ايمنى بخش، اى چيره بر همه، اى هستى آفرين، اى دلبر، ای\nخردربا، اى سادگى بخش، اى توان ده، اى زينت بخش، اى نمايانگر، اى پخش كن.
(18) اى آن كه در فرمانروايی اش پابرجاست\nاى آن كه در پادشاهى اش ديرينه است، اى آن كه در شكوهش بزرگ است، اى آن كه بر بندگانش مهربان است، ای\nاى آن كه به هرچيز داناست، اى آن كه بر نافرمانان بردبار است، اى آن كه بر اميدواران اكرام ورزد، اى آن كه در\nآفرينش حكمت نمايد، اى آن كه در حكمتش مهر ورزد، اى آن كه در مهرش ديرينه است.
(19) اى آن كه جز\nبه فضلش اميد نيست، اى آن كه جز عفوش خواهش نشود، اى آن كه جز به نيكى اش چشم ندوزند، اى آن كه جز از دادش\nنهراسند، اى آن كه پايدار نماند جز فرمانروايی اش، اى آن كه جز سلطنتش سلطنتى نيست، اى آن كه رحمتش همه\nرا فرا گرفته، اى آن كه رحمتش بر خشمش پيشى گرفته، اى آن كه دانشش همه را فرو گرفته، اى آن\nكه هيچكس همانندش نيست.
(2) اى سرور سروران، اى برآورنده دعاها، اى بلندی بخش جايگاه ها، ای\nسرچشمه نيكي ها، اى درگذرنده از خطاها، اى عطابخش خواسته ها، اى پذيرنده توبه ها، اى شنونده\nنداها، اى داناى رازها، اى دور كننده بلاها
(2) منزّه است خداى آفريننده هر تنفس كننده، منزّه است خداى صورت آفرين\nمنزّه است خداى آفريننده همه جفت ها، منزّه است خداى قراردهنده تاريكي ها و نور، منزّه است خدای\nشكافنده دانه و هسته، منزّه است خداى آفريننده هرچيز، منزّه است خداى آفريننده آنچه ديده مى شود، و آنچه ديده\nنمى شود، منزّه است خداى به امتداد كلمات بی پايانش، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خداى بينا،\nكه هيچكس بيناتر از او نيست، از بالاى عرشش مى بيند آنچه زير هفت زمين است، و مى بيند آنچه در تاريكي هاى خشكى و درياست، ديده ها او را درك نمى كند، و او ديده ها را درك مى كند، و او مهربان و آگاه\nاست، ديده اش را تاريكى نمى پوشاند، و چيزى از او با پوشش پوشيده نمى شود، و ديوار چيزى را از او پنهان نمى كند، و خشكی\nو دريا از او غايب نمى گردد و كوه آنچه را در ريشه دارد از او پنهان نمى دارد، و نه دلى آنچه را در نهاد خود دارد، و نه پهلويى آنچه\nرا در دل دارد، و كوچك و بزرگى نمى تواند خود را از او پنهان كند، و چيز كوچكى به خاطر كوچكى اش نمی تواند از او پنهان شود، در زمين و\nآسمان چيزى بر او پنهان نيست، اوست كه شما را به هرگونه كه بخواهد در رحم ها صورت مى بندد\nمعبودى جز او نيست، نيرومند و فرزانه است.
(20) اى گشاينده اندوه، اى برطرف كننده غم، اى آمرزنده گناه، اى پذيرنده توبه، اى آفريننده آفريدگان، اى راست وعده، اى وفادار به پيمان، اى داناى راز نهان، اى شكافنده دانه، اى روزی\nدهنده بندگان.
(21) خدايا! از تو خواستارم به نامت اى والا، اى وفادار، اى توانگر، اى امان ده، اى پرمهر، ای\nخشنود، اى پاك، اى نمايان، اى پرتوان، اى فيض بخش.
(22) اى آن كه زيبايى را پديدار نمودى، اى آن كه زشتى را پوشاندی\nاى آن كه بر گناه سرزنش نكردى، اى آن كه پرده درى ننمودى، اى كه گذشتت بزرگ، اى كه نيكو درگذرى، ای\nآمرزگانيت فراگير، اى دستت به مهر گشوده، اى شنواى هر نجوى، اى سرانجام هر گلايه
(23) اى داراى نعمت فراوان، اى داراى رحمت فراگير، اى داراى بخشش آغازين، اى داراى حكمت\nرسا، اى داراى نيروى برازنده، اى داراى برهان قطعى، اى داراى كرامت هويدا،\nاى داراى عزّت پايدار، اى داراى توان استوار، اى داراى عظمت بلندپايه.
(24) اى پديدآورنده آسمان ها\nاى برنهنده تاريكي ها، اى رحم كننده اشك هاى ريزان، اى درگذرنده از لغزش ها، اى پوشنده زشتي ها، ای\nزندگى بخش مردگان، اى فرودآور آيات، اى دوچندان كن خوبي ها، اى ناپديد كننده بدي ها،\nاى سخت شكنجه.
(25) خدايا! از تو درخواست می كنم به نامت اى صورتگر، اى سنجيده كار، اى گرداننده، ای\nپاك كننده، اى روشنى بخش، اى ساده ساز، اى مژده ده، اى بيم ده، اى پيش آور، اى پس آور.
(26) اى پروردگار خانه\nمحترم، اى پرودگار ماه محترم، اى پرودگار شهر محترم، اى پروردگار ركن و مقام، اى پروردگار مشعر الحرام، اى پروردگار مسجد الحرام، اى پروردگار حلال و حرام، اى پروردگار روشنى و تاريكى،\nاى پروردگار تحيّت و سلام، اى پرورنده نيرو در مردمان.
(27) اى داورترين داوران، اى دادگرترين\nدادگران، اى راستگوترين راستگويان، اى پاكترين پاكان، اى بهترين آفرينندگان، اى چابك ترين\nحسابگران، اى شنواترين شنوندگان، اى بيناترين بينندگان، اى ياورترين ياوران، اى گرامی ترين\nگراميان.
(28) اى تكيه گاه آن كه تكيه گاه ندارد، اى پشتيبان آن كه پشتيبانى ندارد، اى اندوخته آن كه اندوخته اى ندارد\nاى پناه آن كه پناهى ندارد، اى فريادرس آن كه فريادرسى ندارد، اى افتخار آن كه افتخارى ندارد، اى عزّت آن كه عزّتى ندارد\nاى مدد رسان آن كه مددى ندارد، اى همدم آن كه همدمى ندارد، اى ايمنی بخش آن كه ايمنى ندارد
(29) خدايا! از تو\nمیخواهم به نامت اى نگهدار، اى پايدار، اى پاينده، اى مهرورز، اى سلامتی بخش، اى داور، اى دانا، اى بخش كن، ای\nبازگير، اى فراخی بخش.
(3) اى بهترين آمرزگاران، اى بهترين گشايش گران\nاى بهترين ياوران، اى بهترين داوران، اى بهترين روزى دهان، اى بهترين وارثان، اى بهترين ستايش گران\nاى بهترين يادآوران، اى بهترين عطابخشان، اى بهترين نيكوكاران،
(3) منزّه است خداى آفريننده هر تنفّس كننده، منزّه است خداى صورت آفرين، منزّه است\nخداى آفريننده همه جفت ها، منزّه است خداى قراردهنده تاريكي ها و نور، منزّه است خداى شكافنده\nدانه و هسته، منزّه است خداى آفريننده هرچيز، منزّه است خداى آفريننده آنچه ديده مى شود و آنچه ديده نمى شود، و منزّه است\nخدا به امتداد كلمات بى پايانش، منزّه است خداى پروردگار جهانيان، منزّه است خداى پديدآورنده ابرهای\nگران و رعد به سپاس او تسبيح مى گويد، و فرشتگان از بيمش و صاعقه ها را می فرستد و هركه را بخواهد به آن\nدچار می كند، و بادها را مژده اى پيشاپيش باران رحمتش می فرستد، و با فرمانش آب را از آسمان نازل می كند و\nگياه را با نيرويش می روياند، و برگ درخت را به دانشش فرو مى ریزد، منزّه است خدايى كه به اندازه سنگينى غباری\nدر زمين و آسمان از او پنهان نمى ماند، و نه كوچك تر از آن و نه بزرگ تر از آن چيزى نيست مگر در كتابى روشن نوشته است.
(30) اى نگهدار آن كه از او نگهدارى جويد، اى مهربان بر آن كه از او مهر جويد، اى آمرزنده آن كه از او آمرزش خواهد\nاى ياور آن كه از او يارى طلبد، اى حافظ آن كه از او حفاظت خواهد، اى اكرام كننده آن كه از او اكرام خواهد، اى راهنماى آن كه از\nاو راهنمايى جويد، اى دادرس آن كه از او دادرسى خواهد، اى مدديار آن كه از او مدد جويد، اى فريادرس آن كه از او فريادرسى خواهد
(31) اى عزيزى كه خوار نگردد، اى لطيفى كه دست اندازى نشود، اى پايدارى كه خوا او را درنيابد، اى پاينده اى كه فنا نپذيرد، اى زنده اى كه نمی ميرد،\nاى پادشاهى كه از بين نمی رود، اى هميشگى كه فانى نمی شود، اى دانايى كه نادانى ندارد، اى بی نيازى كه خوراك نخواهد، اى توانايى كه ناتوان نمیگردد
(33) اى بزرگ تر از هر بزرگ، اى كريم تر از هر كريم،\nاى مهربان تر از هر مهربان، اى داناتر از هر دانا، اى فرزانه تر از هر فرزانه، اى ديرينه از هر ديرينه،\nاى بزرگ تر از هر بزرگ، اى لطيف تر از هر لطيف، اى باشكوه تر از هر باشكوه، اى عزيزتر از هر\nعزيز.
(34) اى گذشت كريمانه، اى نعمتت بزرگ، اى خيرت بسيار، اى فضلت ديرينه، اى لطفت هميشگى،\nاى ضنعت چشم نواز، اى گره گشاى گرفتارى، اى بردارنده زيان، اى پادشاه هستى، اى داور بر حق،
(35) اى آن كه در پيمانش وفادار است، اى آن كه در وفاداری اش پايدار است، اى آن كه در پايداریاش والاست، اى آن\nكه در والايی اش نزديك است، اى آن كه در نزديكی اش با نرمى است، اى آن كه در نرمیاش شريف است، اى آن كه در\nشرفش با عزّت است، اى آن كه در عزّتش بزرگ است، اى آن كه در بزرگی اش شكوه مند است، اى آن كه در شكوهش\nستوده است.
(36) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى بسنده، اى درمان بخش، اى وفادار، اى تندرستی ده\nاى راهنما، اى به نيكى خوان، اى داور، اى خشنود، اى بلندمرتبه، اى ماندگار.
(37) اى آن كه هرچيز برايش فروتن\nاست، اى آن كه هر چيز از او هراسان است، اى آن كه هستى هرچيز از او است، اى آن كه هرچيز به او پديدار است، اى آن\nكه هرچيز به سوى او بازگشت كند، اى آن كه هرچيز از او ترسان است، اى آن كه هرچيز به او بر پاست، اى آن كه هر چيز به سوى او دگرگون می شود، اى آن كه هر چيز به ستايش او تسبيح گو است، اى آن كه هرچيز جز جلوه اش نابود است
(38)\nاى آن كه گريزگاهى نيست جز به بارگاهش، اى آن كه پناهى جز به درگاهش نيست، اى آن كه مقصدى جز به سوى او نيست، اى آن كه از خشمش\nرهاى نيست جز به مهرش، اى آن كه جز به سوى او ميلى نيست، اى آن كه جنبش و نيرويى نيست جز به او، اى آن كه جز از او مدد\nنجويند، اى آن كه جز بر او توكلّ نشود، اى آن كه جز به او اميدى نيست، اى آن كه جز او پرستيده نشود.
(39)\nاى بهترين هراس ان گيزان، اى بهترين شوق آفرينان، اى بهترين جوياشدگان، اى بهترين پاسخ دهان، اى بهترين قصد شدگان\nاى بهترين يادشدگان، اى بهترين ستودگان، اى بهترين دلبران، اى بهترين خواندگان، اى بهترين\nهمدمان.
(4) اى آن كه شكوه و زيبايى تنها از آن اوست\nاى آن كه توانايى و برازندگى تنها از آن اوست، اى آن كه فرمانروايى و شوكت تنها از آن اوست، اى آنكه اوست بزرگ و برتر، ای\nپديدآورنده ابرهاى پرباران، اى آن كه نيرومند، و پرتوان است، اى آن كه حسابرسى چالاك است، اى آن كه\nكيفرش سخت و شديد است، اى آن كه پاداش نيك تنها نزد اوست، اى آن كه دفرت هستى پيش روى اوست
(4) منزّه استّ خداى آفريننده هر تنفس كننده، منزّه است خداى صورت آفرين، منزّه است خداى آفريننده همه جفت ها،\nمنزّه است خداى قراردهنده تاريكي ها و نور، منزّه است خداى شكافنده دانه و هسته، منزّه است خداى آفريننده\nهر چيز، منزّه است خداى آفريننده آنچه ديده می شود و آنچه ديده نمى شود، منزّه است خدا به كشش كلمات بى پايانش، منزّه است خدا\nپروردگار جهانيان، منزّه است خدايى كه می داند آنچه را هر مادرى باردار است، و آنچه را رحم ها فرو برند و آنچه\nرا بيفزايند، و هر چيز نزد او به اندازه است، داناى پنهان و آشكار است، بزرگ و والاست، براى او\nبرابر است كه كسى از شما آهسته سخن گويد يا بلند، و پنهان شونده در شب باشد يا راه رونده آشكار در روز، براى خدا\nفرشتگان پی گيرى است پيش روى انسان و پشت سرش، كه از او به فرمان خدا محافظت مى كنند، منزّه است خدايى كه مى ميراند\nزنده ها را، و زنده مى كند مردگان را، و آگاه است آنچه را زمين از ايشان می كاهد، خدايى كه در رحم ها قرار می دهند آنچه را بخواهد\nتا زمانى معيّن
(40) خدايا! از تو خواستارم به نامت اى آمرزگار، اى پرده پوش، اى توانا، اى چيره، اى آفريننده\nاى شكننده، اى شكسته بند، اى يادآور، اى بينا، اى ياور.
(41) اى آن كه آفريد پس متناسب نمود، اى آن كه اندازه نهاد پس رهنمون شد\nاى آن كه بلا را برگيرد، اى آن كه زمزمه نهان را بشنود، اى آن كه غرق شدگان را برهاند، اى آن كه از نابودى رهايى بخشد، اى آن كه بيماران را شفا دهد.\nاى آن كه خنداند و گرياند، اى آن كه ميراند و زنده كند، اى آن كه دوگونه مرد و زن آفريد.
(42)\nاى آن كه در خشكى و دريا راه اوست، اى آن كه در كرانه هاى هستى نشانه هاى اوست، اى آن كه در نشانه هايش برهان روشن اوست، اى آن كه\nدر مرگ آفريدگان قدرت نمايى اوست، اى آن كه در قبرها پندآموزى اوست، اى آن كه در رستاخيز فرمانروايى بی حدّ اوست، اى آن كه در حسابرسی\nاعمال شكوه اوست، اى آن كه در سنجش كردارها داورى اوست، اى آن كه در بهشت پاداش اوست، اى آن كه در دوزخ كيفر اوست
(43) اى آن كه هراسندگان به درگاه او گريزند، اى آن كه گنهكاران به سوى او پناه برند، اى آن كه پشيمانان آهنگ\nاو كنند، اى آن كه پارسايان به او ميل نمايند، اى آن كه سرگشتگان به او پناه برند، اى آن كه ارادتمندان به\nاو انس گيرند، اى آن كه شيفتگان به او افتخار كنند، اى آن كه خطاكاران در عفوش طمع ورزند، اى آن كه يقين يافتگان\nبه سوى او آرام گيرند، اى آن كه توكّل كنندگان بر او توكّل كنند.
(44) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى دوست داشتنى، ای\nشفابخش، اى نزديك، اى ديده بان، اى حسابرس، اى هراس انگيز، اى پاداش ده، اى اجابت كننده، اى آگاه\nاى بينا.
(45) اى نزديك تر از هر نزديك، اى محبوب تر از هر محبوب، اى بيناتر از هر\nبينا، اى آگاه تر از هر آگاه، اى شريف تر از هر شريف، اى برتر از هر بلند، اى تواناتر\nاز هر توانا، اى توانگرتر از هر توانگر، اى بخشنده تر از هر بخشنده، اى مهربان تر از هر مهربان
(46) اى چيره شكست ناپذير، اى سازنده ناساخته، اى آفريننه نا آفريده، اى مالك ما\nمملوك، اى چيره چيره گی ناپذير، اى بلندی بخش بلندی ناپذير، اى نگهدار بی نگهدار، اى يارى كننده\nيارى نشده، اى گواه هميشه حاضر، اى نزديك دوری ناپذير
(47) اى روشنى نور، اى روشنی بخش نور\nاى آفريننده نور، اى گرداننده نور، اى به اندازه ساز نور، اى روشنى هر نور، اى روشنايى پيش از هر نور، ای\nروشنايى پس از هر نور، اى روشنايى بر فراز هر نور، اى نورى كه همانندش نورى نيست
(48) اى آن كه عطايش چشمگير است، اى آن كه كارش چشم نواز است، اى آن كه نوازشش پايدار است، اى آن كه نيكی اش ديرينه است، اى آن كه سخنش حق است \nاى آن كه وعده اش راست است، اى آن كه گذشتش فراتر از شايستگى است، اى آن كه كيفرش داد است، اى آن كه يادش شيرين است، اى آن\nكه عطايش همگانى است.
(49) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى آسان ساز، اى جدايیبخش، اى دگرگون ساز، ای\nهموار كن، اى فرودآور، اى عطابخش، اى فزون ده، اى بسياربخش، اى امان ده، اى زيبايیآفرين
(5) خدايا! از تو خواستارم به نامت اى پرمهر، اى بخشايشگر، اى جزادهنده، اى روشنى خرد، اى فرمانروا، ای\nخشنودى، اى آمرزش، اى پاك، اى پشتوانه، اى صاحب نعمت و بيان
(5) منزّه است خدا آفريننده هر تنفس كننده، منزّه است خداى صورت آفرين، منزّه است خدايى كه همه جفت ها را آفريد،\nآفريد، منزّه است خداى قراردهنده تاريكي ها، و نور، منزه است خداى شكافننده دانه و هسته، منزّه است خدای\nآفريننده آنچه ديده میشود و آنچه ديده نمی شود، منزّه است خدا به كشش كلمات بی پايانش، منزّه است\nخدا پروردگار جهانيان، منزه است خدا، دارنده پادشاهى، به هر كه بخواهى پادشاهى مى بخشى، و از هركه بخواهى مى ستانى، و به هركه بخواهی\nعزت می دهى، و به هر كه بخواهى به خاك ذلت مى كشانى، خير تنها بدست توست، توبه هرچيز توانايى، شب را وارد روز می كنى و روز را وارد شب مى نمايى، زنده را از مرده، و مرده را از زنده بيرون می آورى، و به هركه بخواهی\nبى حساب روزى مى دهى.
(50) اى آن كه بينده\nو ديده نشود، اى آن كه بيافريده و آفريده نشود، اى آن كه راهنمايى كند و راهنمايى نشود، اى آن كه زنده كند و زنده اش نكنند، ای\nآن كه پرسد و پرسيده نشود، اى آن كه خوراند و خوراك نخواهد، اى آن كه پناهد دهد و پناه نجويد، اى آن كه داوری\nكند و بر او داورى نشود، اى آن كه فرمان دهد و فرمانش ندهند، اى آن كه نزاده، و زاده نشده، و براى او همتايى نبوده\nاست.
(51) اى كه چه خوش حسابگرى، اى كه چه خوش طبيبى، اى كه چه خوش همراهى، اى كه چه خوش نزديكى، اى كه چه خوش پاسخ دهى،\nاى كه چه خوش دلبرى، اى كه چه خوش سرپناهى، اى كه چه خوش كارگشايى، اى كه چه خوش مولايى، اى كه چه خوش ياورى
(52) اى شادی\nعارفان، اى آرزوى شيفتگان، اى همدم مريدان، اى محبوب توبه كاران، اى روزی دهنده بی چيزان، ای\nاميد گنهكاران، اى نور چشم عبادت كنندگان، اى گشاينده اندوه دلگيران، اى غم گسار غم زدگان،\nاى معبود گذشتگان و آيندگان.
(53) خدايا! من از تو درخواست میكنم به نامت اى پروردگار ما، اى معبود ما، اى سرور ما\nاى مولاى ما، اى ياور ما، اى نگهدار ما، اى راهنماى ما، اى مددرسان ما، اى محبوب ما، اى طبيب ما،
(54) اى پروردگار پيامبران و نيكان، اى پروردگار صدّيقان و خوبان، اى پروردگار بهشت و دوزخ، اى پروردگار خردسالان\nو بزرگسالان، اى پروردگار دانه ها و ميوه ها، اى پروردگار نهرها و درختان، اى پروردگار دشت ها و\nبيشه ها، اى پروردگار خشيكي ها و درياها، اى پروردگار شب و روز، اى پروردگار آشكارها و نهان ها
(55) اى آن كه فرمانش در هرچيز نفوذ يافته، اى آن كه دانشش به هر چيز رسيده، اى آن كه قدرتش هر\nچيز را دربر گرفته، اى آن كه بندگان از شمردن نعمت هايش ناتوانند، اى آن كه آفريدگان به سپاسش نرسند، اى آن كه فهم ها\nبزرگی اش را درنيابند، اى آن كه پندارها به ژرفاى هستی اش نرسند، اى آن كه بزرگى و بزرگ منشی پوشش اوست، ای\nكه بندگان توان برگرداندن حكمش را ندارند، اى آن كه فرمانروايى جز فرمانروايى او نيست، اى آن كه عطايى جز عطاى او نيست
(56)\nاى آن كه نمونه اعلى از آن اوست، اى آن كه صفات برتر براى اوست، اى آن كه سرانجام و سرآغاز از آن اوست، اى آن\nكه بهشت آسايش از آن اوست، اى آن كه نشانه هاى بزرگ تر از آن اوست، اى آن كه نام هاى نيكوتر از آن اوست، اى آن\nكه فرمان و داورى از آن اوست، اى آن هوا و فضا از آن اوست، اى آن كه عرش و فرش از آن اوست، اى آن كه\nآسمانهاى برافراشته از آن اوست.
(57) خدايا! از تو میخواهم به نامت اى درگذرنده، اى آمرزنده، اى شكيبا، ای\nستايش پذير، اى مهربان، اى مهرورز، اى خواسته، اى دوست، اى پاك، اى منزّه.
(58)\nاى آن كه بزرگی اش در آسمان است، اى آن كه نشانه هايش در زمين است، اى آن كه دلايلش در هرچيز است، اى آن كه شگفتي هايش در درياست، اى آن كه گنيجنه هايش در كوه هاست، اى آن كه آفرينش را آغاز كند سپس بازش گرداند، اى آن كه مه امور به\nبه سوى او بازگردد، اى آن كه لطفش را در هر چيز نمايان ساخته، اى آن كه آفرينش هر چيز را نيكو پرداخته، اى آن كه توانش\nدر آفريدگان كارگر افتاده است.
(59) اى دوست آن كه دوستى ندارد، اى پزشك آن كه پزشكى ندارد، ای\nپاسخگوى آن كه پاسخگويى ندارد، اى يار مهربان آن كه مهربانى ندارد، اى همراه بی همرهان، اى فريادرس آن كه\nفريادرسى ندارد، اى رهنماى آن كه رهنمايى ندارد، اى همدم آن كه همدمى ندارد، اى رحم كننده آن كه رحم كننده اى ندارد\nاى همنشين آن كه همنشينى ندارد
(6) اى آن كه همه در\nبرابر عظمتش فروتن، اى آن كه همه در برابر قدرتش تسليم، اى آن كه همه در برابر عزّتش خوار،\nاى آن كه همه در برابر هيبتش هراسان، اى آن كه همه از ترسش فرمانبردار، اى آن كه كوه ها\nاز بيمش شكافته، اى آن كه آسمان ها به امرش بر پا، اى آن كه زمين ها به اجازه اش\nبر جا، اى آن كه رعد به ستايشش تسبيح گو است، اى آن كه بر اهل مملكتش ستم نمی كند
(6) منزّه است خدا آفريننده هر تنفس كننده، منزّه است خداى صورت آفرين، منزّه است خدا\nآفريننده همه جفت ها، منزّه است خدا قراردهنده تاريكي ها و نور، منزّه است خدا شكافنده دانه و هسته،\nمنزّه است خدا آفريننده هر چيزى، منزّه است خدا آفريننده آنچه ديده نمی شود، منزّه است خدا به كشش\nكلمات بى پايانش، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خداى يكه كليدهاى غيب نزد اوست، و آنها را كسی\nجز او نمى داند، و به هر چه در خشكى و درياست علم دارد، و برگى از درخت نمى افتد مگر آنكه می داند، و نيست دانه اى در تاريكي هاى زمين\nو نه تر و خشكى مگر اينكه در كتابى روشن نوشته است.
(60) اى كفايت كننده هركه از او كفايت خواهد، اى راهنماى هركه از او راهنمايى جويد،\nاى نگاهبان هركه از او نگاهبانى خواهد، اى رعايت كننده هركه از او رعايت خواهد، اى شفادهنده هركه از او شفا طلبد، اى داور هركه از او\nداورى خواهد، اى بی نياز كننده هركه از او بی نيازى جويد، اى وفادار به هر كه از او وفا جويد، اى نيرو بخش هركه از او نيرو خواهد، اى سرپرست\nهركه از او سرپرستى خواهد.
(61) خدايا! از تو میخواهم به نامت اى آفريننده، اى روزی دهنده، اى گويا، اى راستگو\nاى شكافنده، اى جدا كننده، اى گشاينده، اى پيوند دهنده، اى پيشى گيرنده، اى بلند جايگاه.
(62) اى آن كه شب و روز را\nدگرگون سازد، اى آن كه تاريكي ها و روشنايی ها را قرار داد، اى آن كه سايه خنك و گرما را آفريد، اى آن كه خورشيد و ماه\nرا مسّخر ساخت، اى آن كه خير و شر را مقدّر نمود، اى آن كه مرگ و زندگى را آفريد، اى آن كه خلق و امر از آن اوست،\nاى آن كه همسر و فرزندى نگرفت، اى آن كه در فرمانروایی شريكى برايش نيست، اى آن كه از روى خوارى سرپرستى نخواهد.
(63) اى آن كه خواهش خواهشمندان را میداند، اى آن كه از نهاد خاموشان آگاه است، اى آن كه ناله\nدرماندگان را می شنود، اى آن كه گريه هراسيدگان را میبيند، اى آن كه نيازهاى نيازمندان به دست اوست، اى آن بهانه\nتوبه كاران را میپذيرد، اى آن كه عمل تبهكاران را صلاح نبخشد، اى آن كه پاداش نيكوكاران را تباه نكند، اى آن كه از\nدل عارفان دور نباشد اى بخشنده ترين بخشندگان.
(64) اى هميشه ماندگار، اى شنونده دعا،\nاى گسترده عطا، اى آمرزنده خطا، اى پديد آورنده آسمان، اى نيك آزمون، اى نيكو ستايش، ای\nديرينه بر فراز، اى بسيار وفادار، اى شريف پاداش.
(65) خدايا! از تو میخواهم به نامت اى پرده پوش\nاى آمرزگار، اى چيره، اى جاه مند، اى بس شكيبا، اى نيك بخش، اى برگزيده، اى گشاينده، اى روح بخش، اى راحتی بخش
(66)\nاى آن كه مرا آفريد و بياراست، اى آن كه مرا روزى داد و پروريد، اى آن كه به من خورانيد و نوشانيد، اى آن كه مرا نزديك نمود و\nبه كنار خويش برد، اى آن كه مرا نگاه داشت و كفايت نمود، اى آن كه مرا حفظ كرد و حمايت نمود، اى آن كه به من عزّت بخشيد و بی نيازم ساخت، ای\nآن كه توفيقم داد و راهنمايى كرد، اى آن كه همدمم شد و جايم داد، اى آن كه مرا بميراند و زنده كند.
(68) اى آن كه زمين را بستر زندگى قرار داد، اى آن كه كوه ها را ميخهای\nزمين نهاد، اى آن كه خورشدى را چراغ جهانش كرد، اى آن كه ماه را تابان ساخت، اى آن كه شب را جامه آرامش گرداند، ای\nآن كه روز را مايه روزى قرار داد، اى آن كه خواب را وسيله آرامش ساخت، اى آن كه آسمان را بنا نهاد، اى آن كه از هر\nچيز گونه هاى مختلف قرار داد، اى آن كه آتش را كمين گاه قرار داد.
(69) خدايا! از تو میخواهم به نامت اى شنوا،\nاى هميار، اى بلندپايه، اى فرازمند، اى شبتابنده، اى نوآفرين، اى بزرگ، اى توانا، اى آگاه، اى پناه ده
(7) منزّه است خدا آفريننده هر تنفس كننده، منزّه است خدا صورت آفرين\nمنزّه است خدا آفريننده همه جفت ها، منزّه است خدا قراردهنده تاريكي ها و نور، منزّه است خدا شكافننده\nدانه و هسته، منزّه است خدا آفريننده هرچيز، منزّه است خدا و آفريننده آنچه ديده مى شود، و آنچه ديده نمى شود،\nمنزّه است خدا به كشش كلمات بى پايانش، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خدايى كه مدح كنندگان نمى توانند مدحش\nرا برشمارند، و سپاس گويان عبادت كننده توان پرداخت پاداش نعمت هايش را ندارند، و او چنان است كه خود فرموده، برتر از آنچه ما مى گوييم،\nو خداى پاك چنان است كه خودش را ستوده، به چيزى از دانشش احاطه نمى يابند مگر به اندازه اى كه خود خواسته، حكومتش آسمانها\nو زمين او را به زحمت نمى اندازد، و او والا و بزرگ است.
(70)\nاى زنده پيش از هر زنده، اى زنده پس از هر زنده، اى زنده اى كه مانند او زنده اى نيست، اى زنده اى كه هيچ\nزنده اى شريك او نيست، اى زنده اى كه به زنده اى نياز ندارد، اى زنده اى كه همه زندگان را می ميراند، اى زنده ای\nكه به زنده ها روزى میدهد، اى زنده اى كه زندگى را از زنده اى ديگر به ارث نبرده، اى زنده اى كه مردگان را زنده میكند، اى زنده\nاى به خود پاينده اى كه او را چرت و خواب درنگيرد.
(71) اى آن كه يادى دارد فراموش نشدنى، اى آن كه نورى دارد خاموش نشدنى، ای\nآن كه عطايايى بخشيده ناشمردنى، اى آن فرمانروايی اش بیزوال است، اى آن كه ستايشش بی آمار است، اى آن كه شكوهش چگونگی\nنپذيرد، اى آن كه كمالى دارد درك ناشدنى، اى آن كه داوری اش بازگشت ناپذير است، اى آن كه صفاتى دارد دگرگون ناپذير\nاى آن كه جلوه هايى دارد غير قابل تغيير.
(72) اى پروردگار جهانيان، اى مالك روز جزا، اى مقصود جويندگان\nاى پشت و پناه پناهندگان، اى دريابنده فراريان، اى آن كه شكيبايان را دوست دارد، اى آن كه توبه كنندگان را دوست دارد اى آن كه پاكيزگان را دوست دارد، اى آن كه نيكوكاران را دوست دارد، اى آن كه اوست داناتر به راه يافتگان
(73) خدايا! از تو خواستارم\nبه نامت اى مهربان، اى همراه، اى نگهدار، اى فراگير، اى روزیبخش، اى فريادرس، اى عزّت بخش، اى خواركن، اى آغازگر،\nاى برگرداننده.
(74) اى آن كه يكتاست و ضدّ ندارد، اى آن كه يگانه است و بیمانند، اى آن كه بی نياز و كاستى است،\nاى آن كه بی همتاى بودن و چگونگى است، اى آن كه داورى دادگر است، اى آن كه پروردگارى بی وزير است، اى آن كه\nعزّتمندى بی خوارى است، اى آن كه توانگرى بی نياز است، اى آن كه پادشاهى عزل ناپذير است، اى آن كه اوصافش\nبی مانند است.
(75) اى آن كه ذكرش براى ذاكران شرف است، اى آن كه شكرش براى شاكران رستگارى است، اى آن كه ستايشش\nبراى ستايشگران عزّت است، اى آن كه طاعتش براى مطعيان مايه نجات است، اى آن كه درگاهش گشوده است به روى جويندگان، اى آن\nكه راهش براى توبه كاران هموار است، اى آن كه نشانه هايش براى بينندگان دليل قاطع است، اى آن كه كتابش براى پرواپيشگان مايه پند و يادآوری\nاست، اى آن كه روزی اش همه مطيعان و گنهكاران را فراگيرد، اى آن كه رحمتش به نيكوكاران نزديك است.
(76)\nاى آن كه نامش خجسته است، اى آن كه عنايتش بس بلند است، اى آن كه معبودى جز او نيست، اى آن كه ستايشش والا است، اى آن كه نام هايش\nمقدس است، اى آن كه هستی اش پايدار است، اى آن كه بزرگى جلوه زيبايى اوست، اى آن كه بزرگ منشى پوشش اوست، اى آن كه عطاهايش در\nشمار نيايد، اى آن كه نعمت هايش شمرده نشود.
(77) خدايا! از تو میخواهم به نامت اى مددرسان، اى امين، اى آشكار\nاى استوار، اى ارجمند، اى راهنما، اى ستوده، اى بزرگوار، اى سختگير (گنهكاران) ، اى گواه.
(78) اى صاحب عرش پرشكوه، اى صاحب سخن استوار، اى صاحب كردكار برازنده، اى صاحب كوبش سخت، اى صاحب نويد و\nو تهديد، اى آن كه سرپرست ستوده است، اى آن كه به نيكى انجام دهد آنچه را خواهد، اى آن كه نزديك دوری ناپذير است، ای\nآن كه بر هر چيز گواه است، اى آن كه بر بندگان ستمكار نيست.
(79) اى آن كه شريك و وزيری\nندارد، اى آن كه مثل و مانندى ندارد، اى آفريننده خورشيد و ماه تابان، اى بی نياز كننده درمانده تهيدست،\nاى روزی دهنده كودك خردسال، اى مهرورز بر پير بزرگسال، اى پيونددهنده استخوان شكسته، اى پناه ترسان\nپناه جو، اى آن كه بر بندگانش آگاه و بيناست، اى آن كه بر هر چيز تواناست.
(8) اى صاحب سپاس و ستايش، اى صاحب فخر و زيبايى، اى صاحب بزرگوارى و والايى، اى صاحب پيمان و وفا،\nاى صاحب گذشت و رضا، اى صاحب بخشش و عطاء، اى صاحب دادرسى و داورى، اى صاحب عزّت\nو بقا، اى صاحب كرم و بخشش، اى صاحب عطاها و نعمتها
(8) منزّه است خدا آفريننده هر تنفّس كننده، منزّه است خداى صورت آفرين، منزّه است خدا آفريننده همه جفت ها، منزّه است خدا قراردهنده تاريكي ها و\nنور، منزّه است خدا شكافنده دانه و هسته، منزّه است خدا آفريننده هرچيز، منزّه است خدا آفريننده آنچه\nديده مى شود، و آنچه ديده نمى شود، منزّه است خدا به كشش كلمات بى پايانش، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خدا كه\nآنچه را در زمين فرو می رود و آنچه را از آن بيرون می آيد مى داند، و از آنچه از آسمان فرو مى ريزد، و آنچه در آن بالا مى رود خبر دارد، و او را سرگرم نكند\nآنچه در زمين فرو مى رود و از آن بيرون مى آيد، از آنچه از آسمان فرو مى ريزد و آنچه در آن بالا مى رود، و او را سرگرم نسازد و آنچه از آسمان\nنازل مى شود و آنچه در آن بالا مى رود، از آنچه در زمين فرو مى رود، و از آن بيرون مى آيد، و او را سرگرم نكند علم به چيزى از علم به\nچيز ديگر، و او را سرگرم نكند آفريدن چيزى از آفريدن چيزى ديگر، و نه نگهدارى چيزى از نگهدارى چيزى ديگر، و چيزى برابر او\nنيست، و چيزى همتاى او نمی باشد، چيزى مانند او نيست، و او شنوا و بيناست.
(80) اى صاحب جود و بخشش\nاى صاحب فضل و كرم، اى آفريننده لوح و قلم، اى پديدآورنده موران و مردمان، ااى صاحب عذاب و انتقام\nاى الهام بخش عرب و عجم، اى بردارنده زيان و درد، اى داناى رازها و قصدها، اى پروردگار كعبه\nو حرم، اى آفريننده هرچيز از نيستى.
(81) خدايا! از تو خواستارم به نامت اى كردگار، ای\nهستی بخش، اى پذيرنده، اى برازنده، اى جدا، اى پيوند دهنده، اى دادگر، اى چيره، اى جويا، اى بخشنده،
(82) اى آن كه به كرمش بخشيد، اى آن كه به جودش گرامى داشت، اى آن كه به لطفش كرم ورزيد، اى آن كه به نيرويش عزّت يافت،\nاى آن كه به حكمتش سامان داد، اى آن كه به تدبير خود حكم كرد، اى آنكه با علم خود تدبير كرد، اى آن كه با بردباری اش درگذرد، اى آن كه به تدبير خود\nدر عين برتری اش نزديك است، اى آن كه در عين نزديكی اش برتر است.
(83) اى آن كه هرچه خواهد آفريند، اى آن كه هرچه بخواهد بكند، اى آن كه هركه را بخواهد راهنمايى كند، اى آن كه هركه را بخواهد گمراه سازد، اى آن كه هركه را بخواهد عذاب كند، اى آن كه هركه را بخواهد بيامرزد، اى آن كه هركه\nرا بخواهد عزّت بخشد، اى آن كه هركه را بخواهد خوار گرداند، اى آن كه در رحم مادران هرچه خواهد صورت بخشد، اى آن كه هركه را بخواهد به رحمتش\nمخصوص گرداند.
(84) اى آن كه همسر و فرزندى نگرفت، اى آن كه براى هرچيز اندازه نهاد، اى آن كه در\nحكمش كسى را شريك نساخت، اى آن كه فرشتگان را فرستادگان خويش قرار داد، اى آن كه در آسمان ها برج هايى گذارد،\nاى آن كه زمين را زيستگاه شايسته نمود، اى آن كه آدمى را از آب آفريد، اى آن كه براى هرچيز سرانجامى قرار داد، اى آن كه\nبا علم خويش هرچيز را دربر گرفته است، اى آن كه تعداد هرچيز را شماره نموده است.
(85) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت ای\nآغاز، اى انجام، اى آشكار، اى نهان، اى نيكوكار، اى حق، اى يگانه، اى يكتا، اى بی نياز، اى هميشگى.
(86) ای\nبهترين شناخته شده اى كه شناخته شده، اى برترين معبودى كه عبادت شده، اى والاترين ثناپذيرى كه سپاس شده، اى عزيزترين ياد شده اى كه ياد شده\nاى برترين ستوده اى كه ستايش شده، اى ديرينه ترين موجودى كه خواسته شده، اى بلندترين وصف شده اى كه به وصف آمده، اى بزرگترين مقصودی\nكه قصد شده، اى گرامی ترين پرسيده اى كه پرسش شده، اى شريف ترين محبوبى كه دانسته شده.
(87) اى محبوب گريه كنندگان، اى سرور\nتوكّل كنندگان، اى راهنماى گمراهان، اى سرپرست مؤمنان، اى همدم ذاكران، اى پناه جان سوختگان\nاى رهايی بخش راستگويان، اى تواناترين توانايان، اى داناترين دانايان، اى پرستيده همه آفريدگان.
(88) ای\nآن كه فراتر رفت و چيره گشت، اى آن كه دارا گشت و توان يافت، اى آن كه نهان شد و آگاهى يافت، اى آن كه پرستش شد و ارج نهاد، اى آن كه نافرمانى شد و آمرزيد، اى آنكه انديشه ها او را فرا نگيرد، اى آن كه ديده اى او را در نيابد، اى آن كه اثرى بر او پوشيده نماند، اى روزی دهنده آدميان، اى اندازه\nدهنده هر اندازه.
(89) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى نگهدار، اى آفريننده، اى پديد آورنده، اى بسيار بخشنده،\nاى گشايشگر، اى فراخی بخش، اى برگيرنده زيان، اى ضمانت كننده، اى فرمان ده، اى بازدارنده.
(9) خدايا از تو خواستارم به نامت\nاى بازدارنده، اى دور كننده، اى بردارنده، اى سازنده، اى سودبخش، اى شنوا، اى گرد آوردنده، اى ياريگر، اى مهرگستر، ای\nوسعت بخش
(9) منزّه است خدا آفريننده هر\nتنفّس كننده، منزّه است خدا صورت آفرين، منزّه است خدا آفريننده همه جفت ها، منزّه است خدا قراردهنده تاريكي ها و نور\nمنزّه است خدا شكافنده دانه و هسته، منزّه است خدا آفريننده هرچيز، منزّه است خدا آفريننده\nآنچه ديده می شود، و آنچه ديده نمى شود، منزّه است خدا به كشش كلمات بى پايانش، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، منزّه است خدا\nپديدآورنده آسمان ها و زمين منزّه است خدايى كه فرشتگان را فرستادگان خويش قرار داد دارندگان بال هايى دوتايى و سه تايی و چهارتايی\nدر آفرينش مى افزايد آنچه را بخواهد، همانا خدا بر هرچيز تواناست، آنچه خدا از سر رحمت براى مردم می گشايد كسى را توان بستن آن نيست، و آنچه را مى بندد، كسى را نيروى گشودن آن نمى باشد، و او نيرومند و حكيم است
(90) اى آن كه جز او غيب\nنداند، اى آن كه برنگرداند بدى را جز او، اى آن كه آفريدگان را جز او نيافريند، اى آن كه گناه را جز او\nنيامرزد، اى آن كه نعمت را جز او كامل نكند، اى آن كه دلها را جز او دگرگون نكند، اى آن كه كارها را جز او\nتدبير ننمايد، اى آن كه باران را جز او فرو نبارد، اى آن كه روزى را جز او نگستراند، اى آن كه مردگان را جز او\nزنده نسازد.
(91) اى ياور ضعيفان، اى همراه غريبان، اى يار دوستان، اى چيره بر دشمنان\nاى بالا برنده آسمان، اى مونس برگزيدگان، اى محبوب پروا پيشگان، اى گنجينه تهيدستان، اى معبود توانگران\nاى كريم ترين كريمان.
(92) اى كفايت كننده از هرچيز، اى پاينده بر هرچيز، اى آن كه چيزى مانند او\nنيست، اى آن كه چيزى بر فرمانروايی اش نيفزايد، اى آن كه چيزى بر او پوشيده نيست، اى آن كه چيزى از خزانه هايش\nنكاهد، اى آن كه مانندش كسى نيست، اى آن كه چيزى از علمش پنهان نماند، اى آن كه به همه چيز آگاه است،\nاى آن كه همه رحمتش همه چيز را فرا گرفته است.
(93) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى اكرام كننده، اى روزی بخش\nاى نعمت دهنده، اى عطابخش، اى بی نيازكننده، اى ذخيره گذار، اى نابودكننده، اى زنده ساز، اى خشنودكننده، اى رهايی بخش.
(94) اى آغاز و انجام هرچيز، اى پرستيده و دارنده هرچيز، اى پروردگار و سازنده هرچيز، اى آفريننده و برآورنده\nهرچيز، اى گيرنده و گشاينده هرچيز، اى آغاز كننده هرچيز، اى پديدآورنده و اندازه بخش\nهرچيز، اى هستی بخش و جنباننده هرچيز، اى زنده كننده و مي راننده هرچيز، اى آفريننده و ميراث بر هرچيز
(95) اى بهترين يادكننده و يادشده، اى بهترين ثناپذير و ثناشده، اى بهترين ستاينده و ستوده، اى بهترين\nگواه و گواه پذير، اى بهترين خواهنده و خوانده شده، اى بهترين پاسخ دهنده و پاسخ داده شده، اى بهترين يار و همدم،\nاى بهترين همراه و همنشين، اى بهترين سويه و آهنگ، اى بهترين دوستدار و دوستی پذير.
(96)\nاى آن كه به خواهنده اش پاسخ گويد، اى آن كه براى فرمانبرش دوست است، اى آن كه به دوستدارش نزديك است،\nاى آن كه براى كسی كه از او نگهدارى طلبد ديده بان است، اى آن كه به هركه به او اميد بندد كريم است، اى آن كه هركه از او نافرمانى كند بردبار است، اى ان\nكه در بزرگیاش مهربان است، اى آن كه در فرزانگى بزرگ است، اى آن كه در نيكی اش ديرينه است، اى آن كه به هر\nكه او را خواهد دانا است.
(97) خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى سبب ساز، اى شوق آفرين، اى برگرداننده، ای\nپيگير، اى سامان بخش، اى هراس آور، اى برحذر دار، اى يادآور، اى تسخيرگر، اى دگرگون ساز
(98) اى آن كه علمش\nپيش است، اى آن كه وعده اش راست است، اى آن كه لطفش آشكار است، اى آن كه فرمانش چيره است، اى آن كه كتابش استوار است.\nاى آن كه حكمش شدنى است، اى آن كه قرآنش باشكوه است، اى آن كه فرمانروايی اش ديرين است، اى آن كه بخشش فراگير است، اى آن كه پايگاهش بس بزرگ است.
(99) اى آن كه شنيدنى از شنيدن ديگر بازش ندارد، اى آن كه كارى از كار ديگر منعش نكند، اى آن كه گفتارى از\nگفتار ديگر سرگرمش نكند، اى آن كه درخواستى از درخواست ديگر او را به اشتباه نيافكند، اى آن كه چيزى از چيز ديگر پرده اش نشود،\nاى آن كه اصرار اصراركنندگان او را به ستوه نياورد، اى آن كه آرمان واپسين جويندگان است، اى آن كه نهايت همّت\nعارفان است، اى آن كه پايان جستجوى جويندگان است، اى آن كه غبارى در سراسر هستى بر او پوشيده نيست.
1 - خدايى كه معبودى جز او نيست آن خدا زنده به خود پاينده
2 - خدايى كه معبودى جز او نيست، زنده به خود پاينده، فرو فرستاد بر تو كتاب را بر حق، تصديق كننده آنچه پيش از آن بود،\nو پيش از آن تورات و انجيل را براى هدايت مردم نازل كرد، و فرقان را فرو فرستاد.
3 - خدايى كه\nمعبودى جز او نيست، به راستى شما را براى روز قيامت گرد خواهيم آورد، ترديدى در آن نيست، و چه كسى در گفتار راستگوتر از خدا است؟
4 - خدايى كه معبودى جز او نيست براى او است نام هاى نيكو.
5 - خدايى كه معبودى جز او نيست و بايد كه مؤمنان\nتنها بر خدا توكّل كنند.
[اى پروردگار] ده مرتبه، يا اللّه يا اللّه يا اللّه\n[اى خدا] ده مرتبه، يا سداه يا سيداه [اى سرور] ده مرتبه، «يا مولاياه، يا مولاياه» [اى مولا] ده مرتبه، «يا رجاءاه» [اى اميد]\nده مرتبه، «يا غياثاه» [اى پناه] ده مرتبه «يا غاية رغبتاه» [اى نهايت رغبت] ده مرتبه، «يا رحمن» [اى بخشاينده]\nده مرتبه، «يا رحيم» [اى مهربان] ده مرتبه، «يا معطى الخيرات» [اى عطابخش] ده مرتبه و
{مستحب است که بر کفن ها شهادت به اسلام و ایمان نوشته شود}
{و هم چنین نوشتن قرآن و جوشن کبیر که دعای امان دادن است. }
«آنچه ثبت آن در اين كتاب شريف مقدر شده بود، در شب يكشنبه دهم ذو القعدة الحرام\nسال هراز و سيصد و چهل و چ هار قمرى، شب ولادت باسعادت حضرت ثامن الائمه مولانا\nابو الحسن الرضا (صلوات اللّه عليه) پايان يافت، و چون در اين روز بوسيله نامه خبر فوت\nمادرم به من رسيد، از برادران ايمانى كه از اين كتاب بهره مند مى شوند، برای\nآن مرحومه مغفوره و براى خودم و والدم در حيات و ممات، التماس دعا\nو زيارت دارم. و الحمد للّه أوّلا و آخرا و صلّى اللّه على محمّد و آله الطاهرين»
«آيا مؤمن همانند فاسق\nاست؟ نه، مساوى نيستند» اى خدا و سرور من، از تو خواستارم به قدرتى كه مقدّر نمودى و به فرمانى كه حتميتش دادى و بر همه استوارش نمودى و بر كسیكه بر او اجرايش كردى چيره ساختى كه در اين شب و در اين ساعت بر من ببخشى هر جرمی\nكه مرتكب شدم و هر گناهى كه به آن آلوده گشتم و هر كار زشتى را كه پنهان ساختم و هر نادانى كه آن را بكار گرفتم\nخواه پنهان كردم يا آشكار، نهان ساختم يا عيان و هر كار زشتى كه دستور ثبت آن را به نويسندگان بزرگوار دادى
«بازگرديد به جانب خدا، بازگشتى خالصانه» ، پس عذر كسى كه از ورود به اين در\nپس از گشوده شدنش غفلت ورزد چه می تواند باشد؟ خدايا اگر نافرمانى و گناه از بنده ات زشت بود، پس گذشت از جانب تو زيباست، خدايا نخستين، كسى نيستم كه تو را نافرمانى كرده و حضرتت توبه پذيرش شدى، و خود را در معرض احسانت قرار داده و تو مرا مورد احسانش\nقرار دادى، اى پاسخگوى درماندگان، اى برطرف كننده زيان، اى بزرگ نيكى، اى داناى نهان، اى زيبا\nپرده پوش، به جود و كرمت به سوى تو شفاعت مى جويم، و توسّل می كنم نزد تو به فضل و رحمتت\nدعايم را اجابت كن، اميدم را به خود نااميد مساز، و توبه ام را بپذير، و با احسان و مهرت خطاهايم را\nناديده گير، اى مهربان ترين مهربانان.
«زمانى كه نفرات زياد شما باعث شگفتى شما شد، ولى شما را به هيچ وجه بى نياز نكرد، و زمين با آن فراخى اش بر شما تنگ شد، سپس روى گردانده فرار كرديد. آنگاه خدا آرامش خود را بر رسولش و بر مؤمنان نازل فرمود» . «مؤمنان»\nتو بودى و همراهانت، و عمويت عباس شكست خوردگان را صدا مى زد: اى اصحاب سوره بقره، اى\nاهل بيت شجره، تا جماعتى به او پاسخ دادند، كه تو رنج آنها را كفايت كردى، و به جاى آنها كمك را\nعهده دار شدى، پس نوميد از پاداش برگشتند، و اميدوار به وعده خداى تعالى به توبه، و اين است سخن\nخدا كه عظيم باد يادش: «آنگاه خدا توبه مى پذيرد پس از آن، توبه كسى را كه بخواهد، درحالى كه تو درجه صبر را\nبه دست آوردى، و به مزد بزرگ پيروز شدى، و روز خيبر كه خدا شكست منافقان را آشكار كرد، و دنباله كافران\nرا بريد، و سپاس خداى را پروردگار جهانيان، درحالى كه آنها از پيش با خدا پيمان بسته بودند كه فرار\nنكنند، و به يقين پيمان خدا مورد بازخواست است.
«و براى خدا نامهاى نيكوست، پس خدا را به آنها بخوانيد» ، و نيز گفتى:\n«مرا بخوانيد تا شما را اجابت كنم» ، و گفتى: «هرگاه بندگانم از تو درباره من بپرسند پس به يقين من به آنان نزديكم، دعاى دعا كننده را هرگاه دعا كند پاسخ میدهم» ، و گفتى: «اى بندگانم كه بر خود اسراف كرديد از رحمت خدا نااميد نباشيد،\nهمانا خدا همه گناهان را میآمرزد، به يقين او آمرزنده مهربان است «و من از تو درخواست میكنم\nاى خداى من و تو را میخوانم اى پروردگارم، و به تو اميدوارم اى آقايم و در اجابت دعايم به تو طمع دارم اى مولايم، آنطور كه\nبه من وعده اجابت دادى، تو را خواندم، و آنگونه كه به من امر فرمودى، پس با من چنان رفتار كن كه سزاوار تو است اى كريم و سپاس خداى را\nپروردگار جهانيان و درود خدا بر محمّد و خاندانش همگان.
«و در آن چند مطلب است: مطلب اول: در فضيلت زيارت آن حضرت است.\nشيخ طوسى به سند صحيح، از محمّد بن مسلم، از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: خدا مخلوقى بيشتر از ملائكه خلق نفرموده، به درستى\nكه هر روز هفتاد هزار ملك نازل مى شوند، و به بيت المعمور مى آيند و دور آن طواف مى كنند، چون از طواف آنجا\nفارغ مى شوند، به طواف كعبه مى روند، و چون از طواف كعبه فارغ شدند، به سوى قبر پيامبر صلى اللّه عليه و آله مى آيند، و بر آن حضرت\nسلام مى كنند پس از آن سوى قبر امير المؤمنان عليه السّلام مى آيند، بر آن حضرت سلام مى كنند، و بعد از آن نزد قبر حسين عليه السّلام\nمى آيند و بر آن جناب سلام مى كنند، پس از آن به آسمان بالا مى روند، و مانند ايشان هر روز نازل مى شوند، تا\nروز قيامت. سپس فرمود: هركه امير مؤمنان عليه السّلام را زيارت كند و عارف به حق آن حضرت باشد، يعنى آن جناب را\nامام واجب الاطاعة، و خليفه بلا فصل بداند، و از روى جبّاريت و تكبر نيامده باشد، حق تعالى اجر صد هزار شهيد براى او بنويسد\nو گناهان گذشته و آينده او را بيامرزد، و روز قيامت از جمله ايمنان از هولهاى آن روز برانگيخته شود. و خدا حساب\nرا بر او آسان نمايد، و هنگام حركت به سوى زيارت، ملائكه از او استبقبال كنند، و چون از زيارت برگدد او را\nمشايعت نمايند تا به خانه خود برگدد، و اگر بيمار شود به عيادت او بيايند، و اگر بميرد جنازه او را مشايعت كنند، و\nبراى او تا كنار قبرش طلب آمرزش نمايند. سیّد عبد الكريم ابن طاووس در كتاب «فرحة الغرىّ» از آن حضرت\nروايت كرده: هركه پياده به زيارت امير مؤمنان عليه السّلام رود، حق تعالى به هر گامى ثواب يك حجّ و يك عمره براى او\nبنويسد، و اگر پياده برگردد به هر گامى ثواب دو حجّ و دو عمره براى او بنويسد، و نيز از آن حضرت روايت كرده كه\nبه ابن مارد فرمود: اى پسر مارد، هركه جدّم امير المؤمنين عليه السّلام را در صورت عرفان به حقّش زيارت كند، حق تعالى براى\nاو به عدد هر گامى حجّ مقبول و عمره پسنديده بنويسد، اى پسر مارد و اللّه آتش جهنم نمى خورد، گامى كه در زيارت اميرالمؤمنين غبار آلوده شود، خواه پياده رود و خواه سواره، اى پسر مارد اين حديث را به آب طلا بنويس. و همچنين از امام\nصادق عليه السّلام روايت كرده است كه فرمود: ما مى گوييم در پشت كوفه قبرى است، كه به آن قبر دردمندى پناه نمى برد\nمگر آنكه حق تعالى او را شفا كرامت فرمايد.
، اى داراى شكوه و كرامت، اى داراى شكوه و كرامت، اى داراى شكوه و\nكرامت، به او، به او، به او، به او، به او، به او، به او، از تو خواستارم به هر نامى كه خود را به آن ناميدى، يا آن را در كتابى از كتابهايت\nفرو فرستادى، يا آن را در علم غيبت نزد خود نگاه داشتى، و به بندگاه هاى بلند عرشت،\nو به انتهاى رحمت از كتاب سرنوشت خويش و به آنچه در اين آيه است: «اگر همه درختان روى زمين قلم باشند و دريا هم مركب شود\nكه از پس آن هفت درياى ديگر مدوش كنند كلمات خدا تمام نمى شود، همانا خدا عزيز است» ، و تو را می خوانم به نامهای\nنيكويت كه آنها را در كتابت وصف كرده و گفتى:
، خدايا وارد كن بر قاتلان ياوران رسولت، و بر قاتلان امير مؤمنان و بر قاتلان حسن و حسين، و بر قاتلان\nياوران حسن و حسين، و بر قاتلان كسانى كه در راه ولايت خاندان محمّد كشته شده، عذابى دردناك، دو چندان،\nدر پست ترين طبقه دوزخ، كه عذاب از آنها سبك نشود، درحالى كه در آنچا نااميد و لعنت شده\nو در پيشگاه پروردگارشان سرافكنده باشند، و ببينند پشيمانى و رسوايى طولانى را به خاطر قتل عترت انبيا و\nرسولانت و پيروان آنان از بندگان شايسته ات. خدايا آنان را در پنهانى پنهان، و آشكار\nآشكار، در زمين و آسمانت لعنت كن. خدايا درباره اوليايت براى من قدم صدق قرار ده، و زيارتگاه ها و\nقرارگاه شان را محبوب من گردان، تا به آنان ملحقم كنى، و پيرو آنانم گردانى در دنيا و آخرت، اى\nمهربان ترين مهربانان.
، خدايا چه بسيار ابرهاى ناملايمات كه از فضاى زندگى ام زدودى، و آسمان نعمتى كه بر من باراندی\nو نهرهاى كرامتى كه به سوى من روان ساختى، و چشمه هاى حوادثى كه محو نمودى و نهال رحمتى كه گستردى و\nزره عافيتى كه بر من پوشاندى، و گرداب هاى گرفتارى كه برطرف كردى، و امور جاري ه اى كه مقدّر فرمودى، آنگاه كه اين امور را خواستی\nدرمانده ات نكردند و هر زمان كه آنها را اراده فرمودى از فرمانبردارى خوددارى ننمودند، پس تو را سپاس اى پروردگار كه تواناى شكست ناپذيرى و بردباری\nكه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا به نعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت\nاز ذاكران قرار بده،
آداب زيارت بسيار است، در اين فصل به بيان چند مورد اكتفا مى شود: اوّل: انجام غسل، پيش از بيرون رفتن\nبراى سفر زيارت. دوم: ترك كلام بيهوده و لغو و مخاصمه و مجادله در راه. سوم: غسل كردن براى زيارت هر يك از\nامامان، و نيز اينكه بخواند دعاى وارد، درباره آن را و آن دعا در اول زيارت وارث بيايد. چهارم: طهارت از حدث\nكبرى و صغرى. پنجم: پوشيدن جامه هاى پاك و پاكيزه و نو، و سفيد بودن رنگ آن نيكوست. ششم: گامها را به دقت\nرفتن به روضه مقدّسه كوتاه برداشتن و به آرامى و وقار حركت كردن، و خاضع و خاشع بودن، و سر به زير انداختن، و به بالا و\nاطراف خود التفات نكردن. هفتم: خش بو نمودن خود، در غير زيارت امام حسين عليه السّلام.\nهشتم: زبان را به دقت رفتن به حرم مطّهر به ذكر و تكبير و تحميد و تسبيح و تهليل مشغول ساختن، و به صلوات فرستادن بر محمّد و آل محمّد عليهم السّلام دهان را معطّر كردن.\nنهم: ايستادن بر در حرم شريف و درخواست اذن دخول و سعى در تحصيل رقّت قلب و خضوع و شكستگى خاطر با كمك تصوّر و\nفكر در عظمت و جلالت قدر صاحب آن مرقد منوّر، با توجه به اين نكته كه صاحب قبر ايستادن او را مى بيند، و كلام او را،\nمى شنود و سلام او را جواب مى دهد، چنان كه در وقت خواندن اذن دخول به همه اين واقعيات گواهى مى دهد، و تدبّر نمايد در\nمحبّت و لطفى كه ايشان به شيعيان و زائران خود دارند و تأمّل كند در خرابي هاى حال خود و مخالفت هايى كه با آن بزرگواران كرده،\nو دستورهاى زيادى كه از ايشان عمل نكرده و آزارها و اذيت هايى كه از او به ايشان يا خاصان و دوستان آن بزرگواران رسيده\nكه بازگشت نتيجه همه اين اعمال، آزردن ايشان است، و اگر به حقيقت و راستى، در وضع خود بنگرد، قدمهايش از رفتن\nباز بايستد، و قلبش هراسان، و چشمش گريان شود، و اين روح تمام آداب است.\nدر اينجا مناسب است اشعار سخاوى و روايت را كه علاّمه مجلسى در كتاب بحار الانوار از عيون المعجزات نقل كرده ذكر كنيم، اما\nاشعار سخاوى كه در حال زيارت تمثّل به آنها شايسته است اين است:
آرى هركه او را زيارت كند، درحالیكه عارف به حقش باشد، بهشت براى اوست.
آغاز كننده به نيكى و تكرار كننده آنى، نام هايت مقدس، و ثنايت عظيم، و رفتارها و كردارهايت كريمانه است، خدايا، فضلت\nگسترده تر، و بردبارى ات بزرگ تر از آن است كه مرا به كردار ناپسند و خطاكارى ام بسنجى، پس گذشت نما، گذشت نما،\nگذشت نما، آقاى من، آقاى من، آقاى من.
آقاى من از تو يارى خواهم، پس بر محمّد و خاندان\nمحمّد درود فرست و مرا يارى ده و به تو پناه جستم پس پناهم ده و مرا با طاعت خود از طاعت بندگانت بی نياز كن،\nو به خواهش خويش از خواهش خلق مستغنى ام گردان و از خوارى تنگدستى به عزّت توانگرى، و از ذلت گناه به عزّت\nطاعت دگرگون ساز، همانا تو مرا بر بسيارى از مردمان برترى دادى، نه از روى شايستگى من،\nبلكه از روى جود و كرمت، خداى من تو را سپاس بر همه اين عطاها، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا قرار بده\nبر نعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران.
آقاى من و\nمولاى من، چه بسيار بنده اى كه به شامگاه و صبحگاه درآمد درحالیكه سرنوشتش با سختى گره خورده، و گرفتارى او را محاصره كرده،\nو از دوستان و محبوبان و ياران صميمى جدا افتاده است، شام كرد در حال اسارت، حقارت، خوارى در دست كافران و\nدشمنان، او را دست به دست به راست و چپ می گردانند، در سياه چال ها زندانى شده و با غل و زنجير سنگين گشته، از روشنی\nدنيا و نسيمش چيزى نمى بيند، با حسرت به خود مى نگرد، بر دفع زيان و جلب سودی\nتوان ندارد و من از همه اينها به جود و كرمت در آرامش هستم، پس معبودى جز تو نيست، پاكى تو كه توانای\nشكست ناپذير و بردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مار از عبادت كنندگان\nخويش، و بر نعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده، به حق مهرت بر من مهر آر، اى مهربان ترين\nمهربانان،
آمده : هر حاجت که دارى ذكر كن و بگو
آمرزش مى جويم از خداى كه شايسته پرستشى جز آن زنده پاينده نيست و به سوى او باز می گردم.
آمرزش مى خواهم از خدا معبودى جز او نيست\nبخشدنه مهربان زنده به خود پاينده و به سوى او باز می گردم.
آمرزش می خواهم از خدايى كه معبودى جز او نيست و از او درخواست توبه دارم.
آمرزش می خواهم از خدايى كه معبودى جز او نيست، اوست يگانه، برايش شريكى نمی باشد، و به سوى او باز مى گردم.
آمرزش میجويم\nاز خدايى كه معبودى جز او نيست، زنده و به خود پاينده است و به سوى او بازمیگرديم.
آمرزش میجويم از خدايى كه معبودى جز او نيست، زنده و به خود پاينده است، و تنها به سوى او باز میگردم
آن كه زيبايى را آشكار سازى و زشتى را بپوشانى، از آن كه بندگان را بر خطايشان سرزنش نكنى و پرده حرمتشان را ندری\nاى بزرگ در بخشش و نيكو در گذشت، اى كه آمرزگاریات فراگير، و دستانت به مهر گشاده است، اى شنوای\nهر راز و نجومى و سرانجام هر دادخواهى، از كه از لغزشها درگذرى، اى بزرگوار در چشم پوشى و گذشت، ای\nبزرگ بخشايش گر اى آغازگر نعمت ها پيش از شايستگى بندگان.
آن معصوم از لغزش ها، و بريده از نقايص، و پيراسته از عيب، و پاك\nاز شك، برادر پيامبرت، و جانشين رسولت، و خوابيده بر بسترش، و كمك دهنده به پيامبر\nبا جانش، و برطرف كننده اندوه از چهره اش، آن كه او را قرار دادى شميشيرى براى نبوّتش و معجزه اى براى رسالتش\nو دلالتى روشن براى حجّتش، و حمل كننده پرچمش، و نگهدارنده جانش، و راهنمايى امّتش، و قدت\nبراى نبردش، و تاجى بر سرش و درگاهى براى يارى اش و كليدى براى پيروزى اش، تا سپاهيان شرك را با يارى ات شكست\nداد، و اردوهاى كفر را به دستورت نابود ساخت و جانش را در راه خشنودى تو و رسولت بخشيد،\nو آن را وقف بر اطاعت او، و سپرى در برابر گرفتاري هاى پيامبر قرار داد، تا جان پيامبر (درود خدا\nبر او و خاندانش باد) در ميان مشت او برآمد، و از خنكى آن را در ربود،
آنان را احياناً در شب زيارت مكن.
آنان كه ايمان آورده اند و هجرت كردند، و در راه خدا با اموال و جان هايشان\nجهاد كردند، از جهت مقام به نزد خدا برترند، و ايشان رستگارانند، نويدشان مى دهد پروردگارشان\nبه رحمتى از جانب خود و خشنودى، و بهشت هايى كه در آنها نعمت پايدار براى آنان باشد. در آن بهشت ها جاودانند، به راستى كه\nنزد خدا پاداشى بزرگ است. شهادت مى دهم كه تو به ستايش خدا مخصوص گشته اى، و مخلص در طاعت خدايى، براى\nهدايت جايگزينى نجستى، و در بندگى پروردگارت احدى را شريك نساختى، خداى تعالى دعاى پيامبرش (درود خدا بر او\nو خاندانش) را در حق تو اجابت كرد، سپس اظهار آنچه تو را سزاوار حكومت بر ملّتش كرده بود به او فرمان داد، براى بالا\nبردن شأنت، و علنى ساختن برهانت، و دفع باطلها، و بريدن بهانه ها، پس زمانى كه از آشوب اهل فسق بيمانك شد،\nو درباره تو در برابر منافقان محافظه كارى كرد، پروردگار جهانيان به او وحى كرد:
آنان كه بر ضبط آنچه از من سر زند گماشتى و آنان را نيز گواهانى بر من قرار دادى علاوه بر اعضايم و خود فراتر از\nآنها مراقب من بودى و شاهد بر آنچه كه از آنان پنهان ماند و به يقين با رحمتت پنهان ساختى و با فضلت\nپوشاندى و اينكه از تو میخواهم از هرچيزیكه نازل كردى يا احسانى كه تفضّل نمودى يا برّ و نيكى كه گستردی\nيا رزقى كه پراكندى يا گناهى كه بيامرزى يا خطايى كه بپوشانى، پرورگارا، پروردگارا، پروردگارا!
آنان كه بر غير تو بار يافتند نااميد گشتند، و آنان كه به كارى جز تو پرداختند زيانكار شدند، و آنان كه به درگاه غير تو وارد شدند به تباهى رسيدند،\nو سودجويان دچار قحطى شدند، مگر آنان كه از فضل تو سود جستند، در رحمتت به روى مشتاقان باز است، خيرت به خواهندگان\nعطا شده، احسانت براى نيازمندان گوارا است، و عطايت براى آرزومندان آماده است و روزیاست حتى براى روگردانان از\nفرمانت گسترده است، و بردباریاست كسانى را كه به دشمنى ات برخاسته اند نيز شامل است، شيوه ات به بدركاران احسان، و روشت زندگی\nبخشيدن به متجاوزان است، خدايا مرا به راه ره يافتگان بدار، و تلاش تلاش گران را روزى ام فرما،\nو مرا از بى خبران دورشده قرار مده، و روز جزا آمرزشت را نصيبم كن.
آنقدر بگويد تا نفس قطع شود
آنقدر بگويد تا نفس قطع گردد.
آنقدر تكرار كند كه عبارت النّصر النّصر را تا نفس قطع شود. شانزدهم: از جمله اعمال\nدر آن حرم دعايى است كه ابن فهد قدّس سرّه در كتاب «عدّة الداعى» از امام صادق عليه السّلام روايت كرده كه حضرت فرمودند\nهركه حاجتى به درگاه خدا براى او باشد، نزد سر امام حسين عليه السّلام بايستد و بگويد:
آنكه براى هر كدام جداگانه بايد خواند. شيخ جليل جعفر بن محمّد قولويه در كتاب «كامل الزيارات» از حضرت\nهادى عليه السّلام روايت كرده: در زيارت هر يك از آن دو امام بگو:
آنچه خدا بخواهد خواهد شد گرچه مردمان خوش ندارند، پروردگار از\nيارى پروردگان، آفريدگار از كمك آفريده ها، روزی دهنده از لطف روزی خواران، خداى -\nيكتا پروردگار جهانيان كفايتم می كند، مرا بس است آن كه به حقيقت مرا بس است، مرا بس است آن كه همواره مرا بس است، مرا بس است آن كه\nهمواره از آنگاه كه بوده ام مرا بس بوده است، مرا بس است خدايى كه معبودى جز او نيست، بر او توكل نمودم، و اوست\nپروردگار عرش بزرگ.
آنچه خدا بخواهد خواهد شد. هيچ نيرويى نيست مگ سرچشمه يافته از خدا، از خدا آمرزش مي طلبم
آنچه خدا بخواهد می شود، هيچ نيرو و قوتى نيست جز\nآنكه به خداى بلندمرتبه باعظمت وابسته است.
آنگاه «بسم اللّه» بگو و غسل را بجاى آر، و هنگامیكه از غسل فارغ شدى بگو:
آنگاه آن حضرت، شروع به درخواست از خدا كرد، و در دعا اهتمام ورزيد، و درحالى كه\nاشك از ديده هاى مباركش جارى بود، دعا را به اين صورت ادامه داد:
آنگاه از خدا بخواه، كه اين آخرين\nزيارت تو نباشد و دوباره توفيق بازگشتن به دست آوريد، و قبر را ببوس و دو سمت صورتت را بر قبر بگذار.
آنگاه از منزل خود با حال خشوع بيرون رو و\nبسيار بگو: لا اله الاّ اللّه و اللّه اكبر و الحمد للّه و ثناى خدا بر زبان جارى كن و بر پيامبر و آلش صلّى اللّه عليه و آله و سلّم صلوات\nفرست و به آرامى و وقار حركت كن، روايت شده: خدا از عرق زائر امام حسين عليه السّلام از هر قطره اى هفتاد هزار فرشته\nخلق میكند، كه خداى تعالى را تسبيح میكنند و از خدا آمرزش مى خواهند براى او و زائران آن حضرت تا روز قيامت\nبرپا شود. دوم: از حضرت امام صادق عليه السّلام نقل شده چون به زيارت امام حسين عليه السّلام بروى، آن حضرت را محزون\nو غمناك و ژوليده م و و غبارآلود و گرسنه و تشنه زيارت كن كه آن جناب با اين احوال شهيد شد و حاجات خود\nرا بخواه و از كربلا بازگرد، و آن را وطن خود قرار مده. سوم: زائر در سفر زيارت آن حضرت توشه خود را از غذاهاى لذيذ\nمانند بريانى و حلواجات قرار ندهد، بلكه خواركش را نان با شير يا ماست تهيّه ببيند. از امام صادق عليه السّلام روايت شده كه فرمود: شنيدم جماعتى به زيارت امام حسين عليه السّلام میروند، و با خود سفره هايى برمى دارند\nكه در آنها بزغاله هاى بريان و حلواجات هست، اگر به زيارت قبر پدران يا دوستان خود بروند قطعا اين خوراكي ها\nرا با خود برنمیدارند. در حديث معتبر ديگرى نقل شده است كه امام صادق عليه السّلام به مفضل بن عمر فرمود: زيارت كنيد\nامام حسين عليه السّلام را بهتر از آن است كه زيارت نكنيد، و زيارت نكنيد بهتر از آن است كه زيارت كنيد، مفّضل عرضه\nداشت: پشتم را شكستى! فرمود: و اللّه اگر به زيارت قبر پدران خود برويد، اندوهگين و غمناك میرويد، و به زيارت\nآن حضرت كه میرويد سفره ها با خود برمیداريد، درحالیكه بايد ژوليده م و و گردآلود برويد.\nمولّف گويد: پس براى اغنيا و تجّار چه اندازه شايسته است، كه اين مطلب را در اين سفر ملاحظه كنند و هرگاه در\nشهرهايى كه تا كربلا بين راه ايشان است، عدّه اى از دوستانشان ايشان را دعوت و ميهمانى میكنند و در زمان حركت\nسفره هاى آنان را از پخته هاى لذيذ، و مرغ بريان و ساير غذاها پر مى كنند، نپذيرند و بگويند: ما مسافر كربلا هستيم، و\nبراى ما تغذيه به اين غذاها شايسته نيست. شيخ كلينى روايت كرده: بعد از شهادت حضرت سيّد الشّهدا عليه السّلام\nهمسر كلبيّه آن حضرت اقامه عزا نمود، گريست و ساير زنها و خدمتكاران گريستند، تا حدى كه اشك هاى آنها خشك\nشد، از جايى براى آن مخدّره «جونى» هديه فرستادند، كه معنى آن را مرغ قطا گفته اند، اين هديه براى اين بود كه\nاز خوردن آن در گريستن بر امام حسين عليه السّلام قوّت بگيرند، چون آن بانوى محترمه آن را ديد پرسيد چيست؟ گفتند:\nهديه اى است كه فلانى براى شما فرستاده، تا در ماتم امام حسين عليه السّلام به آن استعانت بجوييد، فرمود: «ما كه در جشن\nعروسى نيستيم، ما را چه به اين خوراك؟ » پس دستور داد تا آن را از خانه بيرون بردند.\nچهارم: از مسائلى كه در سفر زيارت امام حسين عليه السّلام مستحب است، تواضع و فروتنى و خشوع و راه رفتن همانند\nبنده ذليل است، پس كسانى كه در راه زيارت آن حضرت، بر اين مركب هاى جديد سوار مى شوند، بايد خيلى متوجه\nخود باشند، كه بر ساير زائران و بندگان خدا، كه به سختى و مشقّت به كربلا می روند، بزرگى ننمايند و تكبّر نورزند و آنان\nرا زه چشم حقارت نبينند. علما در احوال اصحاب كهف نقل كرده اند كه آنها از خاصان دقيانوس و به منزله وزارى او بودند وقتى حق تعالى رحمت خود را شامل حال آنها فرمود، و به فكر خداپرستى و اصلاح كار خود برآمدند، مصلحت خويش را در\nاين ديدند، كه از مردم كناره گيرند، و در غارى پناه گرفته به عبادت حق مشغول شوند، به اين خاطر سوار بر اسبها شده،\nاز شهر بيرون آمدند، همينكه سه ميل راه رفتند، تمليخا كه يكى از آنان بود گفت: «برادران اين راه، راه آخرت است\nو بايد به صورت ندارى و مسكنت رفت، و ملك و رياست دنيا را كنار گذاشت، اكنون از اسبها پياده شويد، و با\nپاى پياده به درگاه حق رويد، شايد خدا به شما رحم كند، و در كار شما گشايشى نصيب شما فرمايد، همگى از اسبها خود پياده\nشدند، و آن افراد محترم و معظّم در آن روز، هفت فرسخ با پاى پياده راه رفتند، تا پاهايشان مجروح و خون چكان شد!\nپس زائران قبر مطهر امام حسين عليه السّلام اين واقعيت را در نظر داشته باشند، و بدانند شخص در اين راه هرچه براى خدا\nتواضع كند، باعث رفعت مقام او خواهد شد، بنابراين در آداب زيارت آن جناب از امام صادق عليه السّلام روايت\nشده: هركه پياده به زيارت قبر امام حسين عليه السّلام برود، حق تعالى براى او به عدد هر گام هزار حسنه می نويسد، و هزار گناه\nرا از او محو میكند، و براى او هزار درجه در بهشت بلند میكند، چون به شطّ فرات رسيدى غسل كن و پايت را برهنه\nنما، و كفش هاى خود را در دست گير، و راه برو همانند راه رفتن بنده اى خوار.\nپنجم: اگر در بين راه زائر پياده اى را ديد، كه وامانده و خسته شده، و از او كمك خواست تا تواند در كار او اهتمام ورزد\nو او را به منزل رساند، و مبادا كه او را سبك شمارد، و به او بیاعتنايى كند. شيخ كلينى به سند معتبر از ابو هارون روايت\nكرده: من در خدمت امام صادق عليه السّلام بودم، به جمعيتى كه نزد ايشان بودند فرمود: شما را چه شده كه به ما استخفاف\nمینماييد؟ از ميان آنها مردى از اهل خراسان برخاست و گفت: پناه میبريم به خدا از اين كه ما به شما يا به چيزی\nاز امر شما استخفاف كنيم و آن را كوچك شماريم، فرمود: آرى تو خودت يكى از آنانى هستى، كه سبك شمردى و خوار\nكردى مرا! آن مرد گفت: به خدا پناه میبرم كه من شما را خوار كرده باشم. فرمود: واى بر تو، وقتى كه نزديك به\nجحفه بوديم، آيا نشنيدى كه فلان كس به تو گفت: مرا به اندازه يك ميل راه سوار كن، به خدا سوگند من از پيمودن راه\nخسته شدم، به خدا قسم تو سر به سوى او بلند نكردى، و او را سبك شمردى، و هركه مؤمنى را خوا ركند ما را خوار كرده، و حرمت ما را تباه كرده است! ! مؤلف گويد: ما در فصول گذشته در آداب زيارت، در ادب نهم كلامى با روايتی\nاز على بن يقطين كه مناسب با اين مقام است ذكر كرديم، به آنجا رجوع كن، كه در آن روايت موعظه نيكويى است\nو اين ادب كه در اينجا ذكر شد، اختصاص به زائران امام حسين عليه السّلام ندارد، ولى چون اين مطلب در راه زيارت\nآن حضرت بسيار اتفاق میافتد، به اين خاطر آن را در اينجا ذكر كرديم.\nششم: از ثقه جليل القدر محمّد بن مسلم روايت شده است كه به حضرت باقر عليه السّلام عرض كرد: ما زمانى كه به زيارت پدرتان\nحسين بن على عليه السّلام میرويم آيا چنين است كه در حج خانه خداييم؟ فرمود: آرى، عرضه داشت: پس آنچه بر حاجيان\nلازم است بر ما لازم است؟ فرمود: بر تو لازم است با هركه رفيق توست نيكو مصاحبت كنى، و بر تو لازم است كه\nكم سخن بگويى، مگر سخن خير، و بر تو لازم است كه بسيار ياد خدا كنى و لازم است كه جامه هايت پاكيزه باشد، و پيش از\nآن كه داخل حاير شوى غسل كنى، و لازم است كه با خشوع و رقّت باشى و نماز بسيار بخوانى و بر محمّد و آل محمّد صلوات\nبسيار فرستى، و بايد خود را از چيزهايى كه سزاوار تو نيست حفظ كنى، و ديده ات را از حرام و شبهه بپوشانى، و به برادران\nمؤمن پريشان خود احسان كنى، و اگر كسى را ببينى كه خرجى اش تمام شده از او دستگيرى كرده، و خرجى خود را بين او\nو خود به طور برابر قسمت كنى و تقيّه بر تو لازم است كه قوام دين تو به آن است، و همچنين پرهيز از امورى كه خدا از آنها\nنهى فرموده و خصومت و بسيار قسم خوردن و مجادله و منازعه اى كه در آن سوگند باشد ترك كنى، چون چنين رفتار كنی\nبه اندازه ثواب حج و عمره براى تو تمام میشود و از جانب كسیكه به مال خرج كردن، و از اهل خود دور افتادن طلب\nثواب او كرده اى، مستوجب میشوى به اينكه به آمرزش گناهان و رحمت و خشنودى خدا به وطن بازگردى.\nهفتم: در روايت ابو حمزه ثمالى (رضوان اللّه عليه) ، از امام صادق عليه السّلام باب زيارت حضرت امام حسين عليه السّلام نقل شده:\nچون به نينوا رسيدى بارهاى خود را در آنجا بگذار، و به خود روغن ممال، و به چشم سرمه مكش، و گوشت مخور، البته تا\nزمانیكه در آنجا اقامت دارى.\nهشتم: غسل كردن با آب فرات است، كه روايات در فضيلت آن بسيار وارد شده، در حديثى از امام صادق عليه السّلام نقل شده: هركه به آب فرات غسل كند و قبر امام حسين عليه السّلام را زيارت كند، از گناهان خالى شود، همانند روزى كه از مادر متولد\nشده اگرچه گناهانش از گناهان كبيره بوده باشد و روايت شده: خدمت آن حضرت عرض شد، كه بسا شود كه ما به زيارت قبر\nامام حسين عليه السّلام برويم و غسل زيارت به سبب سرورى هوا يا غير آن بر ما دشوار باشد، فرمود: هركه در فرات غسل كند و حضرت\nحسين عليه السّلام را زيارت نمايد، آن قدر از فضيلت براى او نوشته شود كه به شماره درنيايد. از بشير دهّان روايت شده: امام\nصادق عليه السّلام فرمود: هركه به زيارت قبر حسين بن على عليه السّلام برود، پس وضو بگيرد و در فرات غسل كند، قدمى بر ندارد و قدمى نگذارد\nمگر آنكه حق تعالى براى او حجّ و عمره بنويسد و در بعضى از روايات آمده: غسل كن از فرات، از جايى كه برابر قبر آن حضرت واقع\nشود و چنان كه از بعضى روايات استفاده میشود خوب است چون به فرات برسد صد مرتبه اللّه اكبر و صد مرتبه لا اله الاّ اللّه\nو صد مرتبه صلوات بر پيامبر و آل آن حضرت فرستد. نهم: چون خواستى وارد حاير مقدّس شوى، از درى كه در جانب مشرق قرار\nدارد وارد شو، چنان كه امام صادق عليه السّلام به يوسف كنّاسى فرمودند. دهم: در روايت ابن قولويه آمده: امام صادق عليه السلام به مفضل بن عمر فرمود: اى مفضّل\nچون به قبر امام حسين عليه السّلام رسيدى بر در روضه بايست و اين كلمات را بخوان كه تو را به هر كلمه نصيبى از رحمت الهى خواهد بود:
آنگاه امام باقر عليه السّلام فرمود: هركه از شيعيان ما اين زيارت و دعا را در كنار قبر امير المؤمنين عليه السّلام، يا نزد قبر يكى از ائمه عليهم السّلام بخواند، البته\nحق تعالى اين زيارت و دعاى او را در نامه اى از نور بالا برد و مهر حضرت محمّد صلّى اللّه و عليه و آله را بر آن بزند و به اين صورت محفوظ\nباشد، تا به قائم آل محمّد (عج) تسليم كنند، پس صاحبش را به بشارت و تحيّت و كرامت استقبال نمايد ان شاء اللّه تعالى.\nمؤلّف گويد: اين زيارت شريفه هم از زيارات مطلقه به حساب مى آيد، و هم از زيارات مخصوصه روز غدير، و هم\nاز زيارات جامعه، كه در جميع روضات مقدسه ائمه خوانده مى شود.
آنگاه بازمی گردى، و به نزد پای\nآن حضرت میروى و میگويى
آنگاه بر رسول خدا و ائمه طاهرين عَلَيْهِمُ الْسَّلام صلوات می فرستى. مؤلّف گويد: ما براى روز سوم جمادى الآخِر زيارتى ديگر براى حضرت فاطمه عليها السلام نقل كرديم،\nو نيز علما زيارت مبسوطى براى آن مظلومه نقل كرده اند، كه مثل همين زيارت نقل شده از شيخ طوسى است، اول آن (السّلام ُ\nعليكِ يا بنتَ رسولِ اللّهِ) است تا (أُشْهِدُ اللّهَ وَ رُسُلَهُ و مَلائكَتَهُ) و از اينجا به بعد آن چنين است:
آنگاه براى هر يك دو ركعت نماز بجا آر، و خدا را به آنچه مى خواهى بخوان.\nمؤلّف گويد: چون در گذشته تقيّه بسيار شديد بود، براى زيارت اين دو امام همام عليهما السّلام زيارتهاى مختصر و كوتاه تعليم میدادند\nبراى اينكه شيعيان از آسيب طاغوتيان محفوظ باشند، و اگر زائرى خواهان زيارت مفصّل و بلند باشد زيارت جامعه را\nبخواند كه براى ايشان بهترين زيارت است، به ويژه يكى از زيارات جامعه كه از روايتش ظاهر مى شود اختصاص بيشترى به\nحضرت موسى بن جعفر عليه السّلام دارد، و آن زيارت، پس از اين در آغاز زيارات جامعه خواهد آمد. چون زائر قصد خروج از\nشهر را كرد آن دو بزرگوار را وداع كند، با دعاهاى وداعى كه از جمله آنها دعايى است كه شيخ طوسى عليه الرّحمه در كتاب «تهذيب» ذكر فرموده: كه چون خواستى حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام را وداع گويى نزد قبر بايست و بگو:
آنگاه برخيز و بالاى سر دو ركعت نماز بگذار، و در آن دو ركعت پس از سوره حمد هر سوره اى را كه\nمى خواهى بخوان، و پس از نماز بگو:
آنگاه برمیخيزى و به دست خود به جانب شهدا (رضى اللّه عنهم) اشاره\nمیكنى و میگويى:
آنگاه به آنچه براى خود و برادرانت خواهى دعا كن، سپس ملكه دنيا و آخرت، مادر بزرگوار امام قائم عليهم السّلام را، كه قبرش\nپشت ضريح مولايمان امام عسکرى عليه السّلام است زيارت كن، و در زيارت آن بزرگ بانو بگو:
آنگاه به آنچه مى خواهى دعا كن، سپس طرف چب صورت را بر زمين بگذار و بگو:
آنگاه به جانب\nسر امام حسين عليه السّلام برگرد، و براى خود و اهل و عيال و برادران با ايمانت بسيار دعا كن. سيّد ابن طاووس و شهيد فرموده اند، سپس به مشهد جناب عباس رضى اللّه عنه برو، همين كه به آنجا رسيدى، نزد قبر آن حضرت\nبايست و بگو:
آنگاه به جانب بالاى سر امام حسين عليه السّلام برگرد، و براى خود و اهل و اولاد\nو پدر و مادر و برادران خود، بسيار دعا كن، زيرا در آن روضه مطهره دعاى دعاكننده، و درخواست درخواست كننده\nردّ نمی شود.
آنگاه به جانب قبر مطهر میروى، و براى تو به هر قدمى كه بردارى و بگذارى، ثواب كسیكه در راه خدا كشته شده و در خون خود غلطيده\nخواهد بود. چون به قبر رسيدى، دست خود را به قبر بمال و بگو: السّلام عليك يا حجّة اللّه فى ارضه\nسپس براى انجام نماز برو، به هر ركعتى كه نزد آن حضرت بجا آورى، براى تو همانند ثواب كسیكه هزار حج و عمره بجا\nآورده، و هزار بنده آزاد كرده خواهد بود، و همانند كسیكه هزار موقف با پيامبر مرسلى ايستاده باشد پاداشى میگيرى. . . تا آخر\nخبر. و اين روايت با اختلاف كمى به روايت مفضّل بن عمر، در آداب زيارت امام حسين عليه السّلام گذشت.
آنگاه به حال سجده برگرد و صد مرتبه بگو العَفْوَ: [از من درگذر] .
آنگاه به حال سجده برگردد\nو بگويد:
آنگاه به سجده بازگرد و صد مرتبه بگو: شكراً شكراً [سپاس سپاس] .\nزيارتى ديگر: سيّد ابن طاووس در كتاب «مزار» فرموده: چون موسى بن جعفر عليهما السّلام را زيارت كردى، نزد قبر حضرت جواد عليه السّلام\nمیايستى، و آن را میبوسى و میگويى:
آنگاه به سجده رود و بگويد:
آنگاه به سجده مى روى و مى گويى:\nپرودگارا «يا ربّ» بيست مرتبه، خدايا «يا اللّه» هفت مرتبه، جنبش و نيرويى جز به خدا\nنيست هفت مرتبه، خواست خواست خدا است ده مرتبه، نيرويى جز به خدا نيست ده مرتبه، پس صلوات مى فرستى بر پيامبر و آل او عليهم السّلام.\nو از خدا حاجت خود را می خواهى، پس سوگند به خدا كه اگر در پى اين عمل، به عدد قطرات باران حاجت بخواهى هرآينه\nخدا (عزّ و جل) به كرم فراگير و فضل بزرگش، آن حاجت را به تو مى رساند.\nيازدهم: شيخ طوسى و كفعمى فرموده اند كه در اين شب اين دعا را بخواند:
آنگاه به صورتى كه گذشت نماز زيارت بجا مى آورى و به آن چه خواهى دعا مى كنى، كه ان شاء اللّه به اجابت خواهد رسيد.
آنگاه به نزد ضريح برو و قبله را پشت سر خود قرار بده و روبروى آن حضرت بايست و بگو:
آنگاه بيرون رو سيّد بن طاووس و\nمحمّد بن مشهدى گفته اند: وقتى كه اينگونه اعمال را انجام دادى، همانند كسى هستى كه خدا را در عرش زيارت كرده باشد.
آنگاه بگو
آنگاه بگو :
آنگاه بگو:
آنگاه تا درگاه قبّه مطهره برو، و برابر بالا سر بايست و بگو:
آنگاه تربت شريف آنجا را\nببوس و سمت راست صورت خويش را بر آن بگذار، سپس به جانب سر مقدس آن بزرگواران برو و بگو:
آنگاه جانب چپ صورت را بر زمين\nبگذار و بگو:
آنگاه جانب چپ صورت را بر قبر بگذار و بگو:
آنگاه حاجت خود را بخواه، و بعد از آن در بارگاهى كه قبر حضرت جواد عليه السّلام است چهار ركعت نماز بالاى سر بخوان، دو\nركعت براى حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام، دو ركعت براى حضرت جواد عليه السّلام و نزد سر حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام كه مقابل قبور قريش است\nنماز بجا نياور، كه آنها را قبله خود قرار دادن جايز نيست. مؤلّف گويد: از كلام شيخ صدوق، ظاهر مى شود، كه در آن زمانها قبر\nشريف موسى بن جعفر عليهما السّلام جدا بود، و بارگاه و در جداگانه داشته، مردم پس از زيارت موسى بن جعفر عليهما السّلام\nبيرون رفته و در بارگاه حضرت جواد عليه السّلام وارد میشدند.
آنگاه حضرت صادق عليه السّلام برخاست و بالاى سر آن حضرت چند ركعت نماز گذارد،\nو فرمود: اى صفوان هركه به اين زيارت، امير مؤمنان عليه السّلام را زيارت كند، و اين نماز را بجا آورد، به سوى اهلش بازگردد\nدرحالى كه گناهانش آمرزيده و عملش مقبول و پسنديده شده باشد، و براى او ثواب هركه از ملائكه آن حضرت را زيارت\nكرده باشد نوشته شود، صفوان با تعجّب گفت: ثواب هركه از ملائكه آن حضرت را زيارت كند؟ ! ! فرمود: آرى\nدر هر شبى هفتاد قبيله از ملائكه آن حضرت را زيارت مى كنند. پرسيد: هر قبيله چه تعدادند؟ فرمود: صد هزار ملك، پس آن\nحضرت رو به قبر به پشت خارج شدند، و در اثناى بيرون آمدن گفتند:
آنگاه حضرت فاطمه عليها السلام را نزد روضه مطهّره زيارت كن و در تعيين جاى قبر آن مظلومه اختلاف شده، طايفه اى گفته اند: در روضه كه بين قبر و منبر است\nمدفون مى باشد و بعضى گفته اند: در خانه خودش مدفون است و گروه سوم گفته اند قبر مطهّرش در بقيع است و آنچه را اصحاب\nبا بيشتر اعتقاد بر آن دارند، اين است كه آن مظلومه نزد روضه زيارت شود و كسى كه آن معظّمه را در اين سه موضع زيارت\nكند افضل است،
آنگاه خدا را بسيار بخوان و بازگرد.
آنگاه داخل صحن شو و بگو:
آنگاه در طرف سر\nدو ركعت نماز بجاى آرى و آن را به آن جناب هديه كن و بگو: اللّهمّ صلّ على محمّد و ال محمّد و لا تَدَعْ لى ذَنْباً\nو اين همان دعايى است كه در حرم قمر بنى هاشم خوانده میشود و ذكرش بيايد و اگر خواستى حضرت مسلم را وداع كنى،\nهمان وداعى را بخوان كه در زيارت حضرت عباس عليه السّلام ذكر مى شود.
آنگاه دعا كند و بخواند:
آنگاه دو ركعت نماز زيارت بجا آر، و در آن دو ركعت\nسوره يس و الرّحمن يا هر سوره اى از قرآن كه برايت آسان باشد بخوان، سپس به آنچه مى خواهى دعا كن.\nزيارت ديگر: شيخ مفيد و شيخ شهيد و محمّد بن مشهدى فرموده اند: چون خواستى موسى بن جعفر عليهما السّلام را در بغداد زيارت كنى،\nغسل كن، و حرم شريف را قصد نما، و بر در حرم بايست، و اذن دخول بطلب،\nآنگاه وارد حرم شو، درحالیكه مى گويى:
آنگاه دو ركعت نماز زيارت به جاى آر، و بعد از آن هرچه خواستى نماز بخوان، و به طرف پايين پا بازگرد، و\nبه آنچه میخواهى دعا كن، ان شاء اللّه.
آنگاه زائر در مسجد آن جناب هرچه كه خواهد نماز مستحبّى بجا آورد، و سپس بيرون رود.
آنگاه سر از سجده بر می دارى و هفتاد مرتبه مى گويى:
آنگاه سر خود را بالا كرده و می گويى:
آنگاه سه بار بر ران خود دست مى زنى، و در هر مرتبه مى گويى:
آنگاه سه بار بگو
آنگاه سه مرتبه بگويد:
آنگاه سوره انّا انزلناه فى ليلة القدر را هفت\nمرتبه بخوان، سپس هرچه خواهى نماز مستحبّ بجا آور.\nمؤلّف گويد: چون خواستى از زيارت سلمان بازگردى، به جهت وداع نزد قبر بايست، و اين وداع را كه سيّد در آخر\nزيارت چهارم ذكر فرموده است بگو:
آنگاه سيّد فرموده
آنگاه ضريح را\nببوس، و طرف راست صورت خود، و سپس طرف چپ آن را بر ضريح بگذار و بگو:
آنگاه ضريح را ببوس، و بالاى سر دو ركعت نماز، به هر سوره كه بعد از سوره «حمد» خواستى بجا آور،\nو چون فارغ شدى بگو:
آنگاه ضريح را ببوس، و دو طرف صورت خود را بر آن بگذار و بگو:
آنگاه طرف راست\nصورت را بر زمين بگذار و بگو
آنگاه فرمود: امام زمان خود را میشناسى؟ گفتم: چرا نمیشناسم! فرمود: بر\nامام زمان خود سلام كن، گفتم:
آنگاه قبر را ببوس و صورت\nخود را بر آن بگذار، سپس دو ركعت نماز زيارت بجا آر، و بعد از آن هر نمازى كه خواهى بخوان، پس به سجده رو\nو بگو:
آنگاه قبر مطهّر را ببوس\nو طرف راست صورت خود را بر قبر بگذار، و پس از آن طرف چپ را، سپس دور قبر بگرد، و چهار جانب قبر را\nببوس، شيخ مفيد رحمه اللّه فرموده است: آنگاه به سوى قبر على بن الحسين عليه السّلام برو، و نزد قبر آن جانب بايست\nو بگو:
آنگاه كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله خواست به اطاق برگردد، عايشه با شتاب به جانب بستر خويش رفت، و\nهنگامى كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله به خوابگاه خويش آمد، شنيد كه عايشه بلند نفس می زند، فرمود: اين بلند نفس زند چيست؟\nآيا ندانستى كه امشب چه شبى است؟ اين شب نيمه شعبان است كه در آن روزي ها قسمت مى شود، و زمان مرگ اشخاص\nثبت مى گردد، و نام كسانی كه بايد به حج بروند نوشته می شود، به درستى كه خداى تعالى آمرزد از ميان خلق خود بيش از\nعدد موهاى بزهاى قبيله كلب را، و در اين شب خداى تعالى فرشتگان را از عالم بالا به سوى مكه در زمين مى فرستد.\nچهاردهم: نماز جناب جعفر طيّار را بجا آورد، چنان كه شيخ از امام رضا عليه السّلام روايت كرده.\nپانزدهم: نمازهاى اين شب را بجا آورد كه بسيار است، از جمله نمازى است كه ابو يحيى صنعانى از امام باقر و امام صادق عليه السّلام\nروايت كرده، و همچنين سى نفر از كسانى كه مورد اطمينان و اعتماد هستند از آن دو بزرگوار روايت كرده اند كه هرگاه شب\nنيمه شعبان فرا رسيد چهار ركعت نماز بجا آور به اين ترتيب كه در هر ركعت سوره «حمد» و پس از آن صد مرتبه\nسوره «توحيد» را بخوان. و چون فارغ شدى بگو:
آنگاه كه وارد بر شما شوم همانگاه كه مردم دنيا از شما روگردانده اند، و آيات خدا را به\nمسخره گرفتند، و از قبول آنها تكبّر كردند، اى كه او پابرجاست و غفلت نمی كند، و پاينده است و سرگرم نمی شود، و به همه چيز احاطه\nدارد، تو را منّت است به آنچه مرا موفّق نمودى، و شناساندى به من آنچه را بر آنم واداشتى، آنگاه كه بندگانت از او بازداشتند، و شناختش را\nنادان بودند، و حقّش را سبك شمردند، و به جانب غير او ميل نمودند، پس از جانب تو بر من منّت بود، با اقوامى كه اختصاص دادی\nآنها را به آنچه مرا به آن اختصاص دادى، پس تو را سپاس، به خاطر اينكه در اين جايگاهم نزد تو ياد شده و ثبت شده بودم،\nاز آنچه اميد كردم مرا محروم مكن، و در آنجه خواندم نااميد مساز، به حرمت محمّد و خاندان پاكش، و درود خدا\nبر محمّد و خاندان محمّد.
آنگاه مي گوئي
آنگاه میگويى: خدايا اختصاص ده، اوّلين\nستمكار را از جانب من به لعنت، و آغاز كن به آن لعنت اولين را، سپس دومين و سومين و چهارمين را، خدايا يزيد پنجم\nآنان را لعنت كن، و لعنت كن عبيد اللّه بن زياد و پسر مرجانه و عمر بن سعد و شمر و\nخاندان ابو سفيان خاندان زياد و خاندان مروان را تا روز قيامت.
آنگاه نزد سرداب غيبت آن حضرت برو، و بين دو در بايست، و درها را با دست خود بگير، و صدا را در سينه رفت\nو برگشت بده، همانند كسیكه اجازه وارد شدن میخواهد، و  «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم»  بگو، و به آرامى، و با حضور قلب\nپايين برو، و در فضاى سرداب دو ركعت نماز بخوان، سپس بگو:
آنگاه نماز زيارت بجا آور. و هنگامى كه فارغ شدى بگو:
آنگاه نماز زيارت بخوان و پس از سلام بگو:
آنگاه نماز زيارت را آن چنان كه پيش از اين ذكر كرديم بجاى آر، يعنى دوازده ركعت كه پس از هر دو ركعت سلام\nداده، و پس از پايان نمازها تسبيح حضرت زهرا، و هديه نمودن آن به محضر حضرت است و پس از فراغت\nنمازها بگو:
آنگاه هر حاجت كه دارى از خدا بخواه. شيخ كفعمى فرموده: پس از هر نمازى میگويى:
آنگاه هر حاجت كه داری\nاز خدا بخواه، كه به يقين براورده خواهد شد.
آنگاه وارد شو، و در وقت وارد شدن\nپاى راست را پيش گذار، و نزد ضريح حضرت امام هادى عليه السّلام رو به قبر، و پشت به قبله بايست و صد مرتبه «اللّه اكبر» بگو و بخوان:
آنگاه وارد صفّه شو، و دو\nركعت نماز بخوان و بگو:
آنگاه گونه راست صورت را بر قبر بگذار و بگو:
آيا اين حديث صحيح است؟ فرمود: آرى خبرى راست و تمام است. گفتم: آقاى ما آيا صحيح است كه میگويند\nهركه حسين عليه السّلام را در شب جمعه زيارت كند، براى او امان است؟ فرمود: آرى و اللّه، سپس اشك از ديدگان مباركش\nجارى شد و گريست. گفتم: آقاى ما پرسشى ديگر. فرمود: بپرس، گفتم: سال هزار و دويست و شصت و نه امام رضا عليه السّلام\nرا زيارت كرديم، و در درّود يكى از عربهاى شروقيّه را، كه از باديه نشينان طرف شرقى نجف اشرفند، ملاقات كرده\nو او را مهمان كرده، از او پرسيدم ولايت امام رضا عليه السّلام چگونه است؟ گفت: بهشت، امروز پانزده روز است كه من از مال مولايم امام رضا عليه السّلام خورده ام، نكير و منكر را چه رسد كه در قبر نزد من آيند! ! گوشت و خون من از طعام آن\nحضرت در مهمان خانه اش روييده، اين صحيح است؟ على بن موسى الرضا عليه السّلام میآيد، و او را از منكر و نكير خلاص ميكند؟\nفرمود: آرى و اللّه جدّ من ضامن است. گفتم: آقاى ما پرسش كوچكى است كه میخواهم بپرسم، فرمود: بپرس\nگفتم: زيارت من از امام رضا عليه السّلام پذيرفته است؟ فرمود: پذيرفته است ان شاء اللّه تعالى، گفتم آقاى ما پرسشی\nديگر، فرمود: بسم اللّه، گفتم: حاج محمّد حسين بزّازباشى فرزند مرحوم حاج احمد بزّاز باشى آيا زيارتش پذيرفته است يا نه،\nو او با من در راه مشهد رضا عليه السّلام رفيق و شريك در هزينه ها بوده است؟ فرمود: عبد صالح زيارتش پذيرفته است.\nگفتم: آقاى ما پرسشى ديگر. فرمود: بسم اللّه، گفتم: فلان كه از اهل بغداد همسفر ما بود آيا زيارتش پذيرفته است؟ سكوت\nكرد، گفتم: آقاى ما پرسش ديگر، فرمود: بسم اللّه، گفتم: سخنم را شنيدى يا نه؟ زيارتش پذيرفته است، يا پذيرفته\nنيست؟ با زجوابى نداد! حاجى مذكور نقل كرد كه آنان چند نفر از مرفهّين اهل بغداد بودند كه در اين سفر پيوسته به لهوولعب\nمشغول بودند، و آن شخص هم مادر خود را كشته بود، پس در راه به موضعى وسيع از جادّه رسيديم كه دو طرف آن باغها و\nروبروى شهر شريف كظمين است، و موضعى از آن جادّه از طرف راست پيوسته به باغهاست كه از بغداد میآيد، و\nآن متعلّق به بعضى از يتيمان سادات بود، كه حكومت آن را به ستم داخل در جادّه كرد، و اهل تقوا و ورع ساكن اين دو\nشهر [بغداد و كاظمين] هميشه از راه رفتن در آن در آن قطعه از زمين كناره میگيرند، ولى آن جناب را ديدم در آن قطعه راه میرود!\nگفتم: اى سيد من اين موضع مالع بعضى از يتيمان سادات است، تصرّف در آن روا نيست. فرمود: اين موضع از\nاموال جدّ ما امير مؤمنان عليه السّلام و فرزندان او و اولاد ماست، تصرّف در آن براى مواليان ما حلال است. در نزديكی\nآن مكان در طرف راست باغى است متعلّق به شخصى كه او را حاجى ميرزا هادى میگفتند، و او از ثروتمندان غير\nعرب در بغداد بود، گفتم: آقاى ما آيا راست است كه میگويند زمين باغ حاج ميرزا هادى متعلّق به موسى بن جعفر عليهما السّلام است؟\nفرموده: به اين مسئله چه كار دارى و از جواب روى گرداند. پس به نهر آبى كه از رود دجله براى آبيارى مزارع و باغهاى آن حدود\nجدا میكنند و از جاده میگذرد رسيديم، آنجا به طرف شهر دو راه وجود دارد: يكى راه سلطانى و ديگر راه سادات و آن جناب به راه سادات ميل فرمود، گفتم بيار از راه سلطانى برويم. فرمود: نه از اين راه مربوط به خود ميرويم، پس آمديم، چند قدمى نرفتيم كه خود را بدون ديدن كوچه و بازار\nدر صحن مقدّس موسى بن جعفر عليهما السّلام نزد كفشدارى ديديم، از طرف باب المراد كه از سمت مشرق و طرف پايين پاست وارد ايوان شديم و كنار\nدر رواق مطهّر مكث نفرمود، و اذن دخول نخواند، داخل شد و كنار در حرم ايستاد سپس فرمود: زيارت كن، گفتم قارى نيستم، فرمود: برايت بخوانم؟ گفتم: آرى، فرموده:
آيا اين چنين است، اى خداى منزّه، و ستوده كه در دوزخ بشنوى صداى بنده مسلمانى كه براى مخالفتش با دستورات تو زندانى شده و مزه عذابش را به خاطر نافرمانى چشيده و ميان دركات دوزخ به علّت جرم و جنايتش محبوس شده، و حال آنكه در درگاهت سخت ناله\nمیزند، همچون ناله آن كه آرزومند رحمت توست، و با زبان اهل توحيدت تو را می خواند، و به ربوبيّتت به پيشگاهت توسّل می جويد،\nاى مولاى من، چگونه در عذاب بماند و حال آنكه اميد به بردبارى گذشته ات دارد يا آتش چگونه او را به درد آورد\nدرحالیكه بخشش و رحمت تو را آرزو دارد
آيا به جانب تو اى پسر احمد راهى هست، تا ملاقات شوى، آيا روز ما به تو با وعده اى در می پيوندد تا بهره مند گرديم، چه زمان به چشمه های\nپر آبت وارد می شويم، تا سيراب گرديم، چه زمان از آب وصل خشگوارت بهره مند مى شويم؟ كه تشنگى ما طولانى شد، چه زمان با تو صبح و شام\nمى كنيم، تا ديده از اين كار روشن كنيم، چه زمان مارا می بينى و ما تو را می بينيم، درحالى كه پرچم پيروزى را گسترده اى، آيا آن روز در مى رسد كه ما را ببينی\nكه تو را احاطه كنيم، و تو جامعه جهانى را پيشوا مى شوى درحالى كه زمين را از عدالت انباشتى، و دشمنانت را خوارى و كيفر چشانده اى، و\nمتكبّران و منكران حق را نابود كرده اى و ريشه سركشان را قطع نموده اى، و بيخ و بن ستمكاران را بركنده اى،
آيا كسانى كه مى دانند، با كسانى كه نمى دانند برابرند؟ پس خدا لعنت كند كسى را كه مساوى تو قرار داد، آن كس را كه خدا ولايتت را بر او واجب كرد، و حال اينكه تو ولىّ خدايى، و برادر رسول خدايى\nو دفاع كننده از دين خدايى، و كسى هستى كه قرآن به برترى اش گوياست، خداى تعالى فرمود: خدا جهادكنندگان را\nبر نشستگان برترى داد به اجرى بزرگ، درجات و مغفرت و رحمت از جانب او براى جهادگنندگان است، و خدا\nهمواره آمرزنده و مهربان است و خداى تعالى فرمود: آيا آب دهى به حاجيان و آب دادن در مسجد الحرام را قرار داده ايد\nهمانند آن كس كه به خدا و روز جزا ايمان آورده، و در راه خدا جهاد كرده است؟ هرگز پيش خدا برابر نيستند، خدا\nگروه ستمكاران را هدايت نمى كند.
آيا كسى كه مؤمن است همانند كسى است كه فاسق است؟ هرگز برابر نيستند. امّا كسانى كه\nايمان آورده اند، و كار شايسته كردند، براى آنها بهشت هاى خويش جايگاه جهت پذيرايى به پاداش آنچه انجام دادند، و تويى\nاختصاص يافته به علم قرآن، و حكم تأويل، و صريح گفتار پيامبر، و توراست موقعيت هاى گواهى شده، و مقامات مشهور، و روزهاى ياد شده، روز بدر، و روز احزاب\nآن زمان كه چشمها منحرف، و جانها به گلوها رسيد، و به خدا گمان مى برديد، گمان هاى گوناگون، در آنجا\nاهل ايمان آزمايش شدند، و دچار تزلزل روحى گشتند تزلزل سخت. آن هنگام اهل نفاق و آنان كه در دل هايشان بيمارى\nبود گفتند: خدا و رسولش جز فريب به ما وعده ندادند.
آيا وارد شوم اى رسول خدا، آيا وارد شوم اى پيامبر خدا\nآيا وارد شوم اى محمّد بن عبد اللّه، آيا وارد شوم اى امير مؤمنان، آيا وارد شوم اى ابا محمّد حسن، آيا وارد شوم\nاى ابا عبد اللّه الحسين، آيا وارد شوم اى ابا محمّد على بن الحسين، آيا وارد شوم اى ابا جعفر محمّد بن\nعلى، آيا وارد شوم اى ابا عبد اللّه جعفر بن محمّد، آيا وارد شوم اى مولايم اى ابا الحسن موسى بن\nجعفر، آيا وارد شوم اى مولاى من اى ابا جعفر، آيا وارد شوم اى مولاى من اى محمّد بن على.
آيا وارد شوم اى پيامبر خدا، آيا وارد شوم اى امير مؤمنان، آيا وارد شوم اى فاطمه زهرا، سرور بانوان جهانيان\nآيا وارد شوم اى مولايم حسن بن على، آيا وارد شوم اى مولايم حسين بن على، آيا وارد شوم اى مولايم علی\nبن الحسين، آيا وارد شوم اى مولايم محمّد بن على، آيا وارد شوم اى مولايم جعفر بن محمّد، آيا وارد شوم\nاى مولايم موسى بن جعفر، آيا وارد شوم اى مولايم على بن موسى، آيا وارد شوم اى مولايم محمّد بن علی\nآيا وارد شوم اى مولايم اى ابا الحسن على بن محمّد، آيا وارد شوم اى مولايم اى ابا محمّد حسن بن علی\nآيا وارد شوم اى فرشتگان خدا، اى گماشتگان به آستان اين حرم شريف.
آگاه باش در اين روز شريف، براى هريك از امور زير فضيلت بسيارى است: پوشيدن جامه هاى نيكو، زينت\nكردن، استعمال بوى خوش، شادى كردن، و شاد نمودن شيعيان امير المؤمنين عليه السّلام، گذشت از تقصيرات شيعيان، برآوردن\nحاجات آنان، صله ارحام، توسعه دادن بر اهل و عيال، اطعام اهل ايمان، افطار دادن به روزه داران، مصافحه با مومنان\nرفتن به زيارت آنان، تبسّم نمودن بر چهره ايشان، و فرستادن هدايا براى اهل ايمان، و بجا آوردن شكر و سپاس بخاطر نعمت\nبزرگ ولايت، بسيار صلوات فرستادن، انجام عبادات و طاعات بسيار. كسیكه در اين روز يك درهم به برادر مؤمن خود\nبدهد، برابر با صد هزار درهم در غير اين روز است. طعام دادن در اين روز به يك مؤمن مانند طعام دادن به همه پيامبران و\nصدّيقان است. در خطبه حضرت امير المؤمنين عليه السّلام در روز غدير چنين آمده است:\nهركه مؤمن و روزه دار را به وقت افطارش افطار دهد، مانند آن است كه ده «فِئام» را افطار داده باشد، شخصى از جاى برخاست\nو عرضه داشت: يا امير المؤمنين «فئام» چيست؟ ايشان فرمود صد هزار پيغمبر و صديق وشهيد، پس چگونه خواهد بود، كثرت فضيلت\nحال كسیكه جمعى از مردان و زنان مؤمن را كفايت كند، من امان او را از كفر و فقر بر خداى تعالى ضامن هستم. . . تا آخر خبر.
آگاه باش روز جمعه از چند جهت اختصاص و تعلّق به امام عصر عجلّ اللّه تعالى فرجه الشريف دارد:\nيكى آنكه ولادت با سعادت ايشان در آن روز بوده، ديگر آنكه ظهور پر از سرور آن حضرت در روز جمعه خواهد بود،\nو ازاين رو، انتظار فرج در آن روز بيش از روزهاى ديگر است، و در زيارت مختصّ به آن حضرت در روز جمعه آمده است\n«هذا يوم الجمعة، و هو يومك المتوقّع فيه ظهورك، و الفرج فيه للمؤمنين على يدك» [اين روز جمعه است، روزی\nكه انتظار میرود در آن ظهور كنى و به دست تو براى مومنان گشايش حاصل شود] بلكه عيد بودن روز جمعه، و آن را يكى از عيدهای\nچهارگانه شمردن در حقيقت به خاطر زمان ظهور آن حضرت است، كه در آن هنگام زمين را از وجود شرك و كفر، و -\nآلودگى به گناه و هم از وجود ستمكاران و دين ستيزان و كافران و منافقان پاك و پاكيزه میگرداند، و با آشكار ساختن\nكلمه حق و برافراشتن پرچم ايمان و احكام دين، چشم و دل خاصان اهل ايمان را در آن روز روشن و مسرور و خرسند\nمینمايد و اشرقت الارض بنور ربّها [زمين به پرتو پروردگارش تا بنده گشت] - پس شايسته است كه در اين روز صلوات كبير را\nبخوانى، و دعايى را كه حضرت رضا عليه السّلام امر به خواند آن براى صاحب الأمر (عج) فرموده اند قرائت كنى، و آغاز آن دعا\nاين است: «اللّهمّ ادفع عن وليّك و خليفتك» كه بطور كامل در باب زيارات، در آخر اعمال سرداب خواهد آمد. و\nنيز خوب است كه دعايى را كه شيخ ابو عمرو عمروى قدس اللّه روحه به ابو على بن همّام املا كرده و فرموده است كه آن را در زمان غيبت\nقائم آل محمّد (عج) بخوانند، بخوانى. و چون آن صلوات و اين دعا طولانى است، به جهت رعايت اختصار ذكر نكرديم،\nعلاقمندان می توانند به كتاب هاى مصباح المتهجّد و جمال الاسبوع مراجعه كنند. جا دارد در اينجا صلواتى را كه به ابو الحسن\nضرّاب اصفهانى منسوب است و شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس آن را در اعمال عصر روز جمعه آورده اند ذكر كنيم بسيّد\nابن طاووس فرموده: اين صلوات از مولاى ما حضرت مهدى (عج) روايت شده و حتى اگر تعقيب روز جمعه را به جهت،\nعذرى نتوانستى بخوانى، هرگز اين صلوات را ترك نكن به جهت امرى كه خدا جل جلاله ما را به آن آگاه نموده است. آنگاه سيّد در ادامه سند آن را با متن صلوات نقل كرده، امّا شيخ در مصباح المتهجد فرموده: اين صلوات از حضرت صاحب الزّمان (عج) روايت شده كه در\nمكّه بدست ابو الحسن ضرّاب اصفهانى رسيده است و ما سند آن را بخاطر اختصار نسخه ذكر نكرديم. و آن دعا اين است:
آگاه باش زيارت هاى روايت شده براى آن حضرت بر دو بخش است: يكى مطلقه، كه مقيّد به وقتى از اوقات نيست\nو ديگر مخصوصه، كه مقيّد به وقت معيّن است، و اين زيارات در ضمن دو مقصد بيان میشود.
آگاه باش كه اين ماه معروف به نحوست و بد يمنى است و براى رفع نحوست و بد يمنى چيزى بهتر از صدقه دادن و خواندن دعاها و استعاذات\nوارده نيست و اگر كسى بخواهد از بلاهاى نازله اين ماه، محفوظ بماند، چنان كه محدّث فيض و غير او فرموده اند، هر روز ده مرته بخواند:
آگاه باش كه اين ماه، ماه حزن و اندوه اهل بيت عليهم السّلام و شيعيان ايشان است. از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده: چون\nماه محرّم فرا میرسيد، كسى پدرم را خندان نمیديد، و پيوسته تا روز دهم اندوه و حزن بر او غالب بود، چون روز عاشورا ميشد\nروز مصيبت و حزن و گريه، ايشان بود، و میفرمودند: امروز روزى است كه حسين عليه السّلام شهيد شد.\nشب اول: سيّد ابن طاووس در كتاب «اقبال» براى اين شب، چند نماز ذكر فرموده: اوّل: صدر ركعت كه در هر ركعت\nسوره هاى «حمد» و سوره «توحيد» خوانده میشود. دوّم: دو ركعت كه در ركعت اول سوره هاى «حمد» و «انعام» ، و در ركعت\nدوم سوره هاى «حمد» و «يس» خوانده میشود. سوم: دو ركعت كه در هر ركعت سوره «حمد» و يازده سوره «توحيد» خوانده مى شود. از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت شده: هركه اين دو ركعت نماز را در اين شب بجا آورد، و فردايش را كه اول سال است روزه\nبدارد، مانند كسى است كه همه طول سال را همواره كار خير كرده، و در آن سال محفوظ باشد، و اگر بميرد به بهشت میرود. سيّد ابن طاووس\nبراى هلال اين ماه دعاى مبسوطى ذكر كرده است.\nروز اول: بدان كه روز اوّل محرم، اول سال قمرى است، و در آن دو عمل وارد شده:\nاول: روزه گرفتن، در روايت ريّان بن شبيب از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده: هركه در اين روز روزه بدارد، و خدا را بخواند خدا\nدعاى او را مستجاب كند، چنان كه دعاى زكرّيا را اجابت فرمود. دوم: از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده: رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روز اول محرّم دو\nركعت نماز بجا آورد، و چون فارغ میشد، دستها را به آسمان برمیداشت و اين دعا را سه مرتبه میخواند:
آگاه باش كه براى هنگام طلوع آفتاب و غروب آن، دعاها و اذكار بسيارى از حضرت رسول صلّى اللّه عليه و آله و ائمه\nطاهرين عليهم السّلام روايت شده، و نيز تشويق و ترغيب بى شمار بر محافظت اين دو زمان چه در آيات و چه در اخبار وارد شده. و ما در اين\nمختصر به ذكر چند دعاى معتبر اكتفا میكنيم: اوّل: مشايخ حديث به سندهاى معتبر از امام صادق عليه السّلام روايت كرده اند كه بر هر مسلمان واجب\nو لازم است كه اين دعا را ده مرتبه پيش از طلوع آفتاب و ده مرتبه پيش از غروب آن بخواند:
آگاه باش كه در حق تمامى مردم به خصوص حاجيان مستحبّ مؤكد است، مشرّف شدن به زيارت روضه مطهّره و آستانه\nمنوّره، فخر عالميان حضرت سيّد المرسلين محمّد بن عبد اللّه صلوات اللّه و سلام عليه و ترك زيارت آن حضرت، باعث جفا\nدر حق او در قيامت است، و شيخ شهيد فرموده: اگر مردم زيارت آن جناب را ترك كنند، بر امام است كه ايشان را براى\nرفتن به زيارت آن حضرت مجبور كند، زيرا ترك زيارت آن حضرت موجب جفاى حرام است. شيخ صدوق از امام\nصادق عليه السّلام روايت كرده: هرگاه يكى از شما حجّ كند، بايد حجّش را به زيارت ما به پايان برساند، زيرا زيارت ما از تمامى حجّ است. و نيز از امير المؤمنين عليه السّلام روايت كرده: حجّ خود را به زيارت رسول خدا صلى اللّه عليه و آله تمام كنيد، كه ترك زيارت آن حضرت پس از حجّ\nجفا و خلاف ادب است، و شما را به اين زيارت دستور داده اند و به زيارت قبرى چند كه خدا حق آنها و زيارت آنها را\nبر شما لازم كرده برويد و كنار آن قبرها از خدا طلب روزى كنيد، و نيز از ابو الصّلت هروى روايت كرده كه: خدمت حضرت\nرضا عليه السّلام عرض كردم: يابن رسول اللّه، چه مى فرمايى در حديثى كه اهل آن روايت مى كنند، كه مؤمنان در بهشت\nاز منازلشان پروردگار خود را زيارت مى كنند؟\nكنايه از اين كه معنى حديث اگر حديث صحيحى باشد چيست؟ با آنكه شامل مطلبى است، كه به ظاهر با اعتقاد حق\nهماهنگى ندارد، حضرت پاسخ او را به اين صورت فرمودند:\nاى ابا صلت خدا پيامبرش محمّد صلى اللّه عليه و آله را از جميع خلقش حتى از پيامبران و ملائكه افضل قرار داد، و طاعت او را طاعت خود، و\nبيعت او را بيعت با خود، و زيارت او را زيارت خود شمرد، چنان كه فرمود:
آگاه باش كه شب و روز جمعه از ساير شب ها و روزها به صفت بلندى مقام و شرافت و نام آورى كاملا متمايز است.\nاز رسولان خدا صلّى اللّه عليه و آله روايت شده: كه شب و روز جمعه بيست وچهار ساعت است و حق تعالى در هر ساعت آن ششصد هزار تن\nرا از دوزخ آزاد مى كند. و از امام صادق عليه السّلام وارد شده: كه هركه ما بين ظهر روز پنجشنبه تا ظهر روز جمعه از دنيا برود، خدا او را از فشار قبر\nپناه دهد. و نيز از آن حضرت روايت شده كه براى جمعه حق و حرمتى بسيار است مبادا حرمت آن را ضايع گردانى و در انجام عبادات\nحق تعالى و تقرب جستن به خدا با انجام كارهاى شايسته و ترك همه محرّمات الهى در آن روز كوتاهى نمايى، زيرا خدا ثواب طاعات\nرا در اين روز دو چندان مى سازد و گناهان را محو مى كند، و درجات اهل ايمان را در دو جهان بلند مى گرداند.\nشب جمعه در فضيلت مانند روز است، پس اگر مى توانى شب جمعه را تا صبح به نماز و دعا زنده بدار، به راستى كه خدا در شب\nجمعه براى اضافه كردن كرامت اهل ايمان، فرشتگان را به آسمان اوّل مى فرستند تا بر حسنات ايشان بيفزايند، و گناهانشان\nرا محو كنند و حق تعالى عطايش گسترده و بسيار كريم است. و نيز در حديث معتبر از آن حضرت روايت شده: گاهى از اوقات\nشخص مؤمن براى حاجتى دعا مى كند و حق تعالى قضاى حاجتش را به تأخير می اندازد تا در روز جمعه حاجتش را براورده سازد\nو به خاطر فضيلت جمعه درخواستش دو چندان برآورده شود. و فرمود: آنگاه كه برادران يوسف از حضرت يعقوب عليه السّلام درخواست\nكردند تا براى آمرزش گناهانشان از خدا طلب بخشش نمايد، گفت: (سوف استغفر لكم ربّى يعنى: از پروردگارم برای\nشما طلب آمرزش خواهم كرد) و اين تأخير به آن سبب ود كه اين درخواست در سحر شب جمعه واقع گردد تا دعايش اجابت شود.\nو نيز از آن حضرت روايت شده: چون شب جمعه فرا رسد، ماهيان دريا سر از آب بيرون آورند، و درندگان صحرا سر برآورند\nو حق تعالى را ندا كنند كه پروردگارا! ما را به سبب گناه آدميان عذاب مكن! و از حضرت باقر عليه السّلام روايت شده: حضرت حق\nسبحانه و تعالى فرشته اى را در هر شب جمعه فرمان می دهد كه از اول شب تا آخر شب از جانب پروردگار جهانيان از بالاى عرش\nندا كند: آيا بنده مؤمنى هست كه پيش از طلوع صبح براى هر دو جهانش مرا بخواند، تا من درخواستش را اجابت كنم؟\nآيا بنده مؤمنى هست كه پيش از طلوع صبح از گناهش توبه كند تا توبه اش را بپذيرم؟ آيا بنده مومنى هست كه در روزى او تنگ گرفته باشم، و پيش از طلوع صبح از من بخواهد كه روزى اش را فزونى بخشم تا به او فراخى در روزى دهم؟ آيا بنده مؤمن\nبيمارى هست كه پيش از برآمدن صبح از من بخواهد شفايش دهم تا به او تندرستى ارزانى كنم؟ آيا بنده مؤمن غمگين در بندی\nهست كه پيش از طلوع صبح از من بخواهد او را از بند برهانم و اندوهش را برطرف سازم تا دعايش را اجابت نمايم؟ آيا بنده\nمؤمن ستمديده اى هست كه پيش از طلوع صبح دفع ستم ستمكار را از من بخواهد تا انتقام او را از ستمكار بگيرم و حقّش را به وى بازگردانم\nفرشته حق اين ندا را پيوسته تا طلوع صبح ادامه میدهد! از امير المؤمنين عليه السّلام روايت شده: حق تعالى جمعه را از ميان همه روزها\nانتخاب كرده و روزش را عيد نموده و شب آن را در فضيلت همچون روزش گردانيده است، و از جمله فضيلت هاى روز جمعه آن\nاست كه در آن روز هر حاجتى كه از خدا درخواست شود برآورده مى شود! و چنانچه جماعتى در اثر نافرمانى مستحق عذاب حق شوند\nچون شب و روز جمعه را دريابند و دعا كنند، خداوند عذاب را از ايشان برمیگرداند و نيز امور آينده را خدا در شب جمعه استوار\nو نهايى مى گرداند. پس شب جمعه بهترين شبها و روز آن بهترين روزهاست.\nو از امام صادق عليه السّلام روايت شده: در شب جمعه از گناه دورى كنيد كه عقوبت گناهان در ان شب دو چندان است،\nهمان گونه كه پاداش كارهاى نيك در آن شب دو برابر است. و هركه در شب جمعه نافرمانى خدا را ترك گويد خدا گناهان\nگذشته او را بيامرزد و هركه در شب جمعه گناهى را آشكار انجام دهد، خدا او را به خاطر گناهان همه عمرش عذاب نمايد و جزای\nگناه انجام گرفته در شب جمعه را بر او دو چندان گرداند. و به سند معتبر از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده: حضرت رسول صلّى اللّه عليه و آله فرمودند:\nروز جمعه سيد و بزرگ روزهاست، خدا پاداش نيكي ها را در آن روز دو برابر عطا مى كند و گناهان را محو مى سازد و درجات\nاهل ايمان را بالا مى برد و دعاها را مستجاب نمايد و سختي ها را آسان و غم ها را از دل ها مى زدايد؛و حاجت هاى بزرگ را روا كند.\nو روز جمعه روزافزونى است چرا كه خدا لطف و مهر خويش را بر بندگان فزونى مى بخشد و گروه هاى بسيارى را از آتش\nدوزخ نجات مي دهد؛پس هركه خدا را در آن روز بخواند و حق و حرمت آن روز را آنچنان كه شايسته است بشناسد، به يقين\nخدا او را از آتش دوزخ رهايى دهد.\nپس چنانچه در روز جمعه يا شب آن از دنيا برود پاداش شهيدان را دارد و در قيامت ايمن از عذاب الهى برانگيخته می شود؛ و هركه حرمت جمعه را آنچنان كه شايد نگاه ندارد و حقش را تباه كند، يا اين كه نماز جمعه به جا نياورد، يا در آن مرتكب محرمات\nالهى شود، به يقين خدا او را در آتش دوزخ بسوزاند، مگر آنكه توبه كند. و به سندهاى معتبر از حضرت باقر عليه السّلام روايت شده:\nآفتاب در روزى بهتر از جمعه طلوع نكرده، و هنگامى كه پرندگان در روز جمعه به يكديگر مى رسند به هم سلام مى كنند و مى گويند:\nامروز روز با ارزشى است. و به سند معتبر از حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: هركه روز جمعه را دريابد، بايد به كارى جز عبادت\nنپردازد، چه در اين روز خدا گناه بندگان را مى آمرزد و رحمت خويش را بر آنان نازل می كند. البته فضايل شب و رزو\nجمعه بيشتر از آن است كه در اين سطور كوتاه بيان شود.
آگاه باش كه شعبان ماه بسيار شريفى است، و به سيد انبياء صلى اللّه عليه و آله انتساب دارد، و آن حضرت همه اين ماه را روزه\nمى گرفت، و روزه آن را به ماه رمضان وصل مى كرد، و مى فرمود: شعبان ماه من است، هركه يك روز از اين ماه را روزه\nبدارد، بهشت بر او واجب میشود. از امام صادق عليه السّلام روايت شده: چون ماه شعبان مى رسيد حضرت زين العابدين عليه السّلام اصحاب\nخود را جمع میكرد و می فرمود: اى اصحاب من، می دانيد اين چه ماهى است؟ اين ماه شعبان است، و حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله\nمیفرمود شعبان ماه من است، پس در اين ماه براى جلب محبّت پيامبر خود، و براى تقرّب به سوى پروردگار خويش،\nروزه بداريد، به خدايى كه جان على بن الحسين عليهما السّلام به دست قدرت اوست، سوگند ياد می كنم از پدرم حسين بن على عليهما السّلام شنديم\nكه فرمود: از امير المؤمنين عليه السّلام شنديم: هركه شعبان را براى محبّت پيامبر، و تقرّب جستن به سوى خدا روزه دارد، خدا\nاو را دوست بدارد، و در روز قيامت به كرامتش نزديك و بهشت را بر او واجب گرداند.\nشيخ از صفوان جمّال روايت كرده است كه امام صادق عليه السّلام به من فرمود: كسانى را كه پيرامون تو هستند، به روزه شعبان وادار كن. گفتم: فدايت شوم، مگر در فضيلت آن چيزى مى بينى؟ فرمود: آرى رسول خدا صلى اللّه عليه و آله هرگاه هلال شعبان\nرا میديد، به منادى دستور می داد تا در مدينه ندا كنند: اى اهل مدينه، من از جانب رسول خدا صلى اللّه عليه و آله به سوى شما ارسال\nشده ام، آن حضرت مى فرمايد: آگاه باشيد، به درستى كه شعبان ماه من است، خدا رحمت كند كسى را، كه مرا در\nماه من يارى كند، يعنى روه بدارد آن را، سپس امام صادق عليه السّلام چنين گفت:\nامير المؤمنين عليه السّلام مى فرمود: از هنگامیكه شنيدم منادى رسول خدا صلى اللّه عليه و آله در شعبان ندا داد، روزه شعبان از من فوت نشد\nو تا زمانی كه زنده هستم به خواست خدا از من فوت نخواهد شد. پس مى فرمود: روزه دو ماه شعبان و رمضان مايه توبه\nو آمرزش خداست.\nاسماعيل بن عبد الخالق روايت كرده: نزد امام صادق عليه السّلام بودم، ذكر روزه شعبان به ميان آمد، حضرت فرمود:\nفضيلت روزه شعبان چنين و چنان است، تا جايى كه انسان مرتكب قتل حرام مى شود، پس چنانچه شعبان را روزه بدارد\nاين روزه به او سود مى رساند، و به خواست خدا آمرزيده مى شود!\nآگاه باش اعمال اين ماه شريف بر دو بخش است: اعمال مشترك و اعمال خاص.
آگاه باش كوفه يكى از آن چهار شهرى است كه حق تعالى آن را اختيار فرموده و طور سينين تفسير به آن شده، و\nدر روايت آمده: كوفه حرم خدا، و حرم رسول خدا صلى اللّه عليه و آله و حرم امير مؤمنان عليه السّلام است، و يك درهم صدقه در آن، به صد\nدرهم در جاى ديگر حساب مى شود و دو ركعت نماز در آن به صد ركعت محاسبه مى گردد.\nفضيلت مسجد كوفه زياده از آن است كه ذكر شود، و در بيان شرافت آن كافى است كه يكى از چهار مسجدى است\nكه شايسته است براى درك فيوضاتشان به شتاب به سوى آنها كوچ كردن، و يكى از محل هايى است كه مسافر بين\nقصر و اتمام نماز در آن مخيّر است. و نماز واجب در آن برابر حجّ مقبول و معادل هزار نماز است كه در جاى ديگر بجا آورده شود. در روايات وارد شده: مسجد كوفه محّل نماز پيامبران است، و جايگاه نماز حضرت مهدى (عج)\nخواهد شد، و در روايتى است كه هزار پيامبر و هزار جانشين پيامبر در آن، نماز بجا آورده اند، و از بعضى روايات\nاستفاده مى شود، كه مسجد كوفه از مسجد اقصى كه در بيت المقدس قرار دارد افضل است. ابن قولويه از حضرت امام باقر عليه السّلام\nروايت كرده: اگر مردم بدانند مسجد كوفه چه اندازه فضيلت دارد، هر آينه از شهرهاى دور، تهيه زاد و راحله كنند، و به\nسوى اين مسجد بيايند، و نيز فرمود: نماز واجب در آن، برابر است با حجّ مقبول، و نماز مستحب برابر است با عمره\nمقبوله، به بيان روايت ديگر نماز واجب و مستحبّ در آن همانند حج و عمره اى است كه با رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله بجا آورده\nباشند. شيخ كلينى و غير او را از مشايخ عظام روايت كرده اند، از هارون بن خارجه كه امام صادق عليه السّلام به من فرمود: اى هارون بين تو\nو مسجد كوفه چه اندازه مسافت است، يك ميل ميشود؟ گفتم: نه، فرمود: همه نمازهاى خود را در آنجا مى خوانى؟ گفتم نه، فرمود:\nاگر من نزديك آن مسجد بودم اميد داشتم از من يك نماز در آن فوت نمى شد، هيچ مى دانى كه فضيلت آن مكان چيست؟ نبوده\nبنده صالحى و نه پيامبرى مگر آنكه در مسجد كوفه نماز گذارده، حتى در شبى كه رسول خدا را به معراج مى بردند، جبرئيل به آن حضرت عرضه داشت\nمى دانى كجايى؟ اكنون در برابر مسجد كوفه اى، فرمود: از پروردگارم اجازه بخواه تا در آن مسجد بروم و دو ركعت نماز بگذارم، جبرئيل از\nحضرت حق اذن خواست، حق تعالى مرحمت فرمود، پس آن حضرت را فرود آورد و در آن دو ركعت نماز گذارد، بدرستى كه جانب راست\nآن باغى است از باغهاى بهشت و وسط آن باغى از باغهاى بهشت و پشت آن باغى از باغهاى بهشت، همانا نماز واجب در ان برابر است\nبا هزار نماز، و نماز مستحب در ان برابر است با پانصد نماز، و نشستن در ان، بدون تلاوت قرآن و ذكر، عبادت است و اگر مردم بدانند چه اندازه\nفضيلت در آن است به جانب آن بيايند گرچه به روش كودكان، خود را به زمين كشند و در روايت ديگر آمده: نماز واجب در ان برابر حج است،\nو نماز مستحبّ به اندازه عمره در ذيل زيارت هفتم حضرت امير عليه السّلام اشاره فضيلت اين مسجد شريف گذشت، و از پاره اى\nروايات معلوم ميشود كه جانب راست اين مسجد از جانب چپ آن افضل است.
آگاه باش پس از مسجد كبير كوفه، مسجدى به فضيلت مسجد سهله در آن منطقه نيست، آن محّل مبارك، خانه حضرت\nادريس عليه السّلام و حضرت ابراهيم عليه السّلام و محل ورود حضرت خضر عليه السّلام و مسكن آن حضرت است. از حضرت صادق عليه السّلام روايت\nشده: به ابو بصير فرمود: اى ابو محمّد گويا مى بينم حضرت صاحب الأمر با اهل و عيالش در مسجد سهله فرود آيد و منزل\nآن حضرت باشد و حق تعالى هيچ پيامبر نفرستاده، مگر آن كه در ان مسجد نماز گذارده و هركه در آن مسجد اقامت\nنمايد، چنان است كه در خيمه رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله و سلّم اقامت كرده و هيچ مرد و زن مؤمنى نيست مگر آن كه دلش به سوى آن\nمسجد مايل است و در آن مسجد سنگى است كه در آن صورت هر پيامبر هست و هيچكس در ان مسجد با نيّت صادقه\nنماز و دعا نمى كند، مگر آن كه با حاجت برآمده بر مى گردد و هيچكس در آن مسجد امان نمى طلبد، مگر آن كه از هرچه مى ترسد\nامان مى يابد، گفتم اين است فضيلتى كه براى اين مسجد است؟ حضرت فرمود: زيادتر بگويم؟ عرض كردم: آرى\nفرمود: اين مسجد از جمله بقعه هايى است كه خدا دوست دارد او را در آنها بخوانند و هيچ شب و روزى نيست مگر\nآن كه فرشتگان به زيارت آن مى آيند و خدا را در آن مسجد عبادت مى كنند، سپس فرمود: اگر من به شما نزديك\nبودم همه نمازهايم را در آن مسجد بجا مى آوردم. آنگاه فرمود: اى ابا محمّد آنچه را فضيلت اين مسجد، وصف نكردم، بيش از آن است كه گفتم، عرضه داشتم: فدايت شوم، حضرت قائم عليه السّلام هميشه در آن مسجد خواهد بود؟ فرمود: آرى. تا آخر خبر
آگاه باش: علما فرموده اند: اگر پس از خوردن سحر نيّت روزه كند بهتر است، هرچند از آغاز شب تا پايان شب\nمی توان نيّت روزه كرد و بلكه همين كه مى داند، و قصدش اين است كه فردا براى خدا روزه می گيرد، و از مفطرات\nخودارى می كند كافى است، و شايسته تر است كه نماز شب را در سحرها ترك نكند، و شب زنده دارى را بجا\nآورد.
آگاه شش ركعت نماز بخوان، دو ركعت براى امير مؤمنان عليه السّلام دو ركعت اوّل پس از سوره (حمد) سوره (الرحمن) و در ركعت دوم بعد از سوره (حمد) سوره مباركه (يس) و پس\nاز نماز، تسبيح حضرت فاطمه عليها السّلام را بگو و سپس از خدا طلب آمرزش نما، و براى خود دعا كن، و بگو:
ابن اشيم گفته: وقت خواندن اين دعا پس از هشت ركعت نماز شب و پيش از نماز وتر است، پس از آن سه ركعت وتر را به جاى میآورى چون سلام دادى، در حالتى كه نشسته اى بگو:
ابن عيّاش گفت: از حسين بن على بن سفيان بزوفرى شنيدم، كه میگفت: امام صادق عليه السّلام اين دعا را، در اين\nروز میخواند و نيز فرمود اين دعا از دعاهاى روز سوم شعبان، روز ولادت امام حسين عليه السّلام است.
ابن فهد حلّى فرموده است: پس از دعاى سمات مستحب\nاست بگويى:
ابو الصلت\nروايت كرده: امام رضا عليه السّلام زمانیكه به نزد مأمون مى رفت چون به منطقه ده سرخ رسيد، گفتند: يابن رسول اللّه\nظهر شده، نماز مى خوانيد؟ حضرت پياده شد و آب طلبيد، عرضه داشتند آب به همراه نداريم، پس به دست مبارك\nخود، زمين را كاويد، به اندازه اى كه آب جوشيد، كه آن حضرت و هركه با او بود وضو ساختند، و اثرش تا امروز باقى است، چون وارد سناباد شد، پشت مبارك خود را به كوهى گذاشت، كه از آن ديگ ها مى تراشند، و فرمود:\nخدايا به اين كوه سود ببخش، و در ظرفى از اين كوه تراشند، هرچه گذارند، بركت ده، و فرمود: براى آن حضرت\nديگ ها از سنگ تراشيدند، و دستور داد طعامش را جز در آن ديگ ها نپزند، مردم از آن روز به بعد، ديگ ها و ظرف ها از\nآن تراشيدند و بركت يافتند.
ابو شعيب آن حصير را دور انداخت و آن دختر چند سالى نزد او ماند و با هم به بهترين وجه عبادت مى كردند، تا از دنيا رخت بربستند.\nمؤلّف گويد: ما د ركتاب «هدية الزائرين» تعدادى از رواياتى را كه در فضيلت اين مسجد شريف است ذكر كرديم\nو گفتيم: از مجموع اين اخبار چند فضيلت براى اين مسجد به دست مى آيد كه اگر هريك از آنها در هر مسجد باشد،\nسزاوار است انسان كوله بار خود برگيرد، و سختى راه را به جان بخرد، تا به فيض نماز و دعاى در آن نائل و بهره مند شود:\nاول: حق تعالى مقرّر فرموده كه در آن زمين فرو نيايد، هيچ رهبرى با لشکرش جز پيغمبر يا وصى او. دوم: خانه حضرت مريم سلام الله عليها\nاست. سوم: زمين حضرت عيسى عليه السّلام است. چهارم: اينكه چشمه اى در آنجاست كه براى حضرت مريم سلام الله عليها ظاهر شده.\nپنجم: ظاهر ساختن حضرت امير عليه السّلام آن چشمه را به اعجاز خويش. ششم: بودن سنگ سپيد متبركى كه مريم سلام الله عليها حضرت\nعيسى عليه السّلام را در آن محل بر آن سنگ نهاده بود. هفتم: بيرون آوردن امير مؤمنان آن سنگ را با اعجاز و نصب آن\nبه سمت قبله، و خواندن نماز به سوى آن. هشتم: اينكه حضرت امير مومنان عليه السّلام و دو نوباوه او حضرت مجتبى و سيد الشهدا عليهم السّلام\nدر آن مكان نماز بجا آوردند. نهم: توقف امير مؤمنان عليه السّلام به مدت چهار روز در آنجا، نماز خواندند. دهم: نماز خواندن پیغمبران به خصوص حضرت خلیل الرحمن در آنجا. يازدهم: اينكه قبر پيامبری\nدر آنجا است. و شايد آن پيامبر حضرت يوشع باشد، كه شيخ مرحوم فرموده: قبرش در خارج كاظمين در قبله مسجد\nبراثاست. دوازدهم: برگشتن آفتاب براى حضرت امير عليه السّلام در آنجا. با اين شرافت و فضيلت، و بروز آيات الهی\nو معجزات حيدرى در آن مكان، معلوم نيست از هزار نفر زائر يكى هم به آنجا برود، با اينكه مسجد سر راه آنان است و\nبه كرّات از آنجا عبور میكنند، و اگر به طور اتفاق كسى بخواهد آن مواهب را درك كند، چون به آنجا برسد و ببيند\nدر مسجد بسته است، از دادن اندكى پول، براى بازكردن آن دريغ می كند، و خود را از اين همه مواهب بزرگ محروم\nمیكند، و حال آنكه گاهى براى تماشاى بغداد، و عمارات ستم گران پول هاى گزافى می پردازند. چه رسد به پرداخت\nپول هاى بسيارى كه براى تنوع در معاش و خريد اجناس نحس نجس يهوديان بغداد، كه گويا اين مصارف سنگين، و\nخرج هاى فوق العاده، و پرداخته اى اضافى، از شرايط كامل شدن زيارت بيشتر زائران است و اللّه المستعان!
اجابت فرما
اجابت فرما اجابت فرما
اربعين سيد الشهدا عليه السّلام مصادف با روز بيستم صفر است، شيخ طوسى در كتاب تهذيب و مصباح از حضرت\nحسن عسکرى عليه السّلام روايت كرده: نشانه هاى مؤمن پنج چيز است: پنجاه و يك ركعت نماز گذاردن، كه مراد هفده\nركعت واجب، و سی و چهار ركعت نافله [مستحب] در هر شب و روز است، و زيارت اربعين، و انگشتر به دست راست\nنمودن، و پيشانى را در سجده بر خاك نهادن، و بلند گفتن «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم»\nكيفيت زيارت حضرت امام حسين عليه السّلام در روز اربعين به دو صورت رسيده: اول: زيارتى است كه شيخ در دو كتاب\nتهذيب و مصباح از صفوان جمّال روايت كرده، كه صفوان گفت: مولايم امام صادق عليه السّلام درباره زيارت\nاربعين به من گفت: هنگامیكه قسمت قابل توجهى از روز برآمده، بخوان:
از ابن عباس روايت كرده اند: كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله براى روزه هر روز ماه مبارك رمضان فضيلت بسيار بيان فرمود و برای\nهر روز دعاى مخصوصى با فضيلت و ثواب بسيار براى آن ذكر كرد كه ما به بيان اصل دعا اكتفا میكنيم:\nروز اول:
از امام صادق (درود بر او) روايت شده است: هركه در ماه رمضان مورد مغفرت قرار نگيرد، تا سال آينده قرار نمى گيرد، مگر آنكه برای\nآمرزيده شدن در عرفه حاضر شود.
از امام صادق عليه السّلام روايت شده: به عمار ساباطى فرمود: چون به قبر امام حسين عليه السّلام برسى بگو:
از او بهشت میخواهم.
از بريدن سر فرزندش، پس از سنّ پيرى، و به پايان آمدن عمرش\nاى كه دعاى زكرّيا را اجابت كرد و يحيى را به او بخشيد و او را يگانه و تنها وا نگذاشت، اى كه يونس را از دل ماهی\nبه در آورد، اى كه دريا را براى بنى اسراييل شكافت و آنان را نجات داد، و فرعون و لشگريانش را از غرق شدگان قرار داد\nاى كه بادها را مژده دهندگانى پيشاپيش باران رحمتش فرستاد، اى كه بر عذاب نافرمانان از بندگانش شتاب\nنورزد، اى آن كه ساحران روزگار موسى را از ورطه هلاكت رهانيد، پس از ساليان طولانى كه در انكار حق بودند، و در عين حال تنعمّ به نعمت\nاو رزقش را میخوردند،
از تو درخواست\nمیكنم به حق آنان كه از ميان آفريده هايت انتخاب نمودى، و هيچكس را از ميان آفريدگانت همانند آنان قرار ندادى، بر محمّد و\nخاندانش درود فرست، و با من چنان كن كه سزاوار آنى، خدايا! از تو درخواست مى كنم به حق يگانگى بزرگ تر الهى، و\nمقام تابنده محمّدى، و جايگاه برتر علوى، و به تمام آنچه به آن بر بندگانت حجّت نهادى، و به حق\nآن نامى كه از آفريدگان خود پنهان داشتى، كه از تو جز براى تو اظهار نگردد، بر محمّد و خاندانش درود فرست و براى من در\nكارم گشايش و راه نجاتى قرار ده، و از جهاتى كه گمان مى برم و يا گمان نمی برم مرا روزى ده\nهمانا تو هركه را بخواهى بى حساب روزى مى دهی.
از تو می خواهم به درخشش هاى جلوه ات و به انوار قدست، و هم به سويت زارى می كنم به عواطف\nمهرت و لطايف احسانت، كه تحقق بخشى گمانم را در آنچه از تو آرزومندم از بزرگى اكرامت و زيبايی\nانعامت، در راه تقرّب به تو و نزديكى به درگاهت و بهره مندى از نگاه به سويت، هم اينك متعرّض\nنسيم هاى رحمت و توّجه تو، و خواهان باران جو و لطف بى پايان تو مى باشم، و از خشمت به سوى خشنودیات\nگريزان، و از تو به سوى خودت فرارى ام، نيكوترين چيزى را كه نزد توست اميد دارم، بر بخشش هايت اعتماد مینمايم،\nبه عنايتت نيازمندم، خدايا آنچه را از فضلت بر من آغاز كردى به انجام رسان، و آنچه را از كرمت به من دادی\nاز من مگير، و آنچه را با بردباری ات بر من پوشاندى آشكار مكن، و آنچه را از زشتى كردارم دانستى بيامرز،\nخداى از تو به تو شفاعت مى جويم،
از تو میخواهم اى بخشنده، اى بزرگوار، اى نزديك، اى دور، كه نعمتت را به من بازگردانى.
از تو میخواهم اى كسى كه رفع نيازها در اختيار اوست، و آن حاجات در مقابل مشيّت او اجابت پذير و به جانب\nاراده اش شتابانند كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى و آن بنده را كه بر او ستمى كردم هرگونه كه خواهى از من راضى گردانى و از جانب\nخود مرا رحمت عطا نمايى، چه آمرزيدن از تو نكاهد و بخشيدن به تو زيان نرساند، اى مهربان ترين مهربانان\nخدايا! در هر دوشنبه از سوى خويش دو نعمت بر من عطا كن، خوشبختى بندگی ات را در آغازش، و نعمت\nآمرزشت را در پايانش، اى آن كه تنها او شايسته پرستش است و جز او كسى گناهان را نيامرزد.
از جمله مسجد قباست كه از آغاز بر پايه پرهيزكارى بنا شده، روايت شده: هركه به آن مسجد برود و دو ركعت نماز\nبگذارد، با ثواب عمره باز مى گردد. پس به آن مسجد شريف برو، و دو ركعت نماز تحيّت مسجد بجا آور، و تسبيح حضرت\nزهرا عليها السلام را بخوان و زيارت جامعه را كه اوّلش «السّلام على اولياء اللّه» است قرائت كن، ما آن را زيارت اول جامعه\nقرار مى دهيم و در اواخر باب ان شاء الله تعالى خواهد آمد، پس خدا را بخوان و بگو: «يا كائناً قبل كلّ شى ء» و اين دعايى است\nطولانى و نقلش منافى با اختصار است، هركه خواهد به باب مزار كتاب بحار الأنوار مراجعه كند. و در مشربه امّ ابراهيم\n[يعنى غرفه مادر حضرت ابراهيم فرزند رسول خدا (ص) [كه مسكن و محّل نماز رسول حق صلى اللّه عليه و آله بوده نماز بگذار، و نيز نماز بخوان در مسجد\nفضيخ كه نزديك مسجد قباست و آن را مسجد «ردّ شمس» هم مى گويند، همچنين در مسجد فتح كه مسجد «احزاب» مى خوانند\nزمانى كه در مسجد فتح از نماز فارغ شدى بگو:
از حضرت امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه پس از نماز عصر هفتاد مرتبه إِسْتغفار كند، حق تعالى هفتصد گناه او را بيامرزد، و از حضرت امام جواد عليه السّلام روايت شده: كسیكه پس از نماز عصر ده مرتبه سوره قدر را بخواند، در آن روز، همانند\nاعمال خلايق بر او بگذرد. و خواندن دعاى «عشرات» در هر صبح و شام مستحب است و بهترين زمان برای\nخوان آن بعد از نماز عصر روز جمعه است. اين دعا بعدا ذكر خواهد شد.
از خدا آمرزش مى جويم و به سوى او می پويم.
از خدا آمرزش می جويم و به سوى او میپويم
از خدا آمرزش می طلبم و به او باز می گردم
از خدا آمرزش میخواهم و به سوى او بازمیگردم
از خدا آمرزش و توبه مى خواهم
از خدا حور العين می طلبم.\nمعبودى جز خدا نيست آن فرمانده و حقيقتِ آشكارِ هستى
از خدا سلامت كامل مى طلبم
از خدا كه تو را بزگزيد و انتخاب كرد و هدايتت نمود، و مردم را به وسيله تو هدايت كرد، می خواهم كه بر تو درود فرستد،
از خدا كه جز او معبودى نيست آن زنده و پاينده آمرزش میطلبم و به جانب او باز میگردم خدايا مرا از جانب\nخود راهنمايى كن، و از باران احسانت بر من ببار، و از ابر رحمتت بر من بگستران، و از نعمتهاى فراوانت بر من\nفرود آور، پاك و منزهّى، معبودى جز تو نيست، تمامى گناهانم را بيامرز، زيرا جملگى گناهان را\nكسى جز تو نمیآمرزد، بار خدايا از تو درخواست میكنم از هر خيرى كه دانشت بر آن احاطه يافته است\nو به تو پناه میآورم از هر گزندى كه علم تو به آن احاطه دارد.
از خدا؛پروردگارم آمرزش میجويم و به سوى او مى پويم
از خداى داراى بزرگى و بزرگوارى، از همه گناهان و\nگنهكاريها، آمرزش می جويم.
از خداى پروردگارم درخواست آمرزش می كنم و به سوى او باز می گردم كه پرودگارم نزديک و اجابت كننده است، از خداوند\nپروردگارم درخواست آمرزش می كنم و بسوى او باز می گردم كه او مهربان و با محبّت است، از خداى پروردگارم درخواست آمرزش می كنم و بسوى او باز می گردم\nكه بسيار آمرزنده است، خدايا مرا بيامرز كه تو مهربان ترين مهربانانى، بارپروردگارا من بد كردم، و به خود ستم نمودم\nپس مرا بيامرز، كه كسى جز تو گناهنان را نيامرزد، از خدا درخواست آمرزش می كنم كه معبودى جز او نيست زنده و به خود\nپاينده است، بردبار و بزرگ و بخشنده و آمرزنده گناهان بزرگ است، و به سوى او باز می گردم، از خدا درخواست آمرزش می كنم\nكه همانا او آمرزنده و مهربان است.
از خدايى كه معبودى جز او نيست آن زنده پاينده و بخشنده مهربان، آن خداوند داراى عظمت و بزرگواری\nآمرزش میجويم، و از او میخواهم كه توبه ام را بپذيرد، توبه بنده ی خوار، فروتن، فقیر، بينوا پريشان\nزمين گير و پناهنده اى كه سود و زيان و مرگ و زندگى و رستاخيز خويش را در اختيار ندارد. سپس میگويى:\nخدايا به تو پناه می آورم از نفسى كه سير نمی شود و از دلى كه بيم برنمی دارد و از دانشى كه سود نمی بخشد،
از خطاها، اى برطرف كننده بلاها، اى اوج اميدواري ها، اى بسياردهنده عطاها، اى بخشنده هدايا،\nاى روزى رسان آفريده ها، اى برآورنده آرزوها، اى شنواى گلايه ها، اى برانگيزنده بندگان، اى بندگشاى دربندان
از دعاهاى بسيار معروف است، علاّمه مجلسى رحمة اللّه فرموده: اين دعا از بهترين دعاهاست و دعاى خضر پيمبر است. امير المؤمنين عليه السّلام\nآن را به كميل كه از خواصّ اصحاب آن حضرت بود آموخت و نيز فرموده: در شب هاى نيمه شعبان و در هر شب جمعه خوانده می شود، و برای\nكفايت از گزند دشمنان و گشوده شدن درهاى روزى و آمرزش گناهان سودمند است. شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس\nآن را در كتاب هاى دعاى خود آورده اند و من متن اين گنجينه ملكوتى را از «مصباح المتهجد» روايت می نمايم و آن دعاى شريف اين است:
از كسیكه پايه گذارى كرد اساس اين واقعه را، و بنا نهاد بر آن بنيانش را، و روان شد در ستم و بيدادش\nبر شما، و شيعيان شما، از ايشان به سوى خدا و شما بيزارم و به خدا تقرّب میجويم، و پس از آن به شما\nنيز با دوستى نسبت به شما و دوستى نسبت به دوستان شما، و به بيزارى از دشمنانتان شما، و به بيزارى از دشمنانتان، و برپاكنندگان جنگ با شما، و به بيزاری\nاز شيعيان و پيروان آنها، من در صلحم با كسیكه با شما صلح كرد، و در جنگم با كسیكه با شما جنگيد،
از مصباح شيخ طوسى و غير آن نقل شده: هرگاه نماز را سلام دادى، دستها را تا برابر گوش بالا بر و سه مرتبه تكبير (اللّه اكبر) گفته و سپس بگو:
از معاوية بن عمّار نقل شده: خدمت امام صادق عليه السّلام عرضه داشتم: چون به زيارت حضرت امام حسين عليه السّلام بروم\nچه بگويم؟ فرمود: بگو:
از مقابل هيچ جنگجويى بازنگشتى، آنكه غير اين امور را به تو نسبت داد تهمت زد، و به باطل دروغ\nبر تو بست، و مرگ بر كسى كه با اصرار بر مخالفت با تو از تو روى گرداند، به راستى در راه خدا به حق جهاد كردى، و بر آزار مردم به\nنيكى صبر كردى صبرى به حساب خدا، تويى اوّل كسى كه به خدا ايمان آوردى، و براى او نماز خواندى، و جهاد كردى، و خود را در خانه شرك براى حق آشكار نمودى، در حالى كه زمين انباشته به گمراهى بود، و شيطان آشكارا عبادت مى شد، و تويى\nگوينده اين سخن: كثرت مردم در پيرامونم عزّتى به من نيفزايد و پراكنده شدن شان ترسى به من اضافه نكند، اگر همه مردم از\nمن دست بردارند، نالان نشوم، پناهنده به خدا شدى و عزّت يافتى، آخرت را بر دنيا برگزيدى\nو پارسا گشتى، خدا تأييدت نمود و راهنمايى فرمود، و در گردونه خلوص قرار داد، و تو را برگزيد، كردارهايت ضد و نقيض\nنشد، گفتارهايت اختلاف نيافت، حالاتت زيرورو نگشت، ادعاى بيهوده نكردى، و بر خدا\nدروغ نبستى، و به متاع اندك دنيا طمع نورزيدى، گناهان تو را آلوده نساخت، همواره امورت بر پايه برهانى\nاز سوى پروردگارت بود، در كارت بر يقين بودى، به سوى حق و راه مستقيم هدايت مى نمودى، شهادت مى دهم\nشهادت حق،
از پروردگارم خدا آمرزش مى جويم و به سوى او مى پويم
اصحاب حشر و نشرند، و مفسّران وحى خدا، و واليان امر و نهى حق. خدايا!\nبر خاتم و قائمشان كه پوشيده از عوالم ايشان است درود فرست. خدايا! ما را به درك ايام او و ظهور و قيامش\nنايل فرما، و از يارانش قرارمان ده، و خوخواهى او قرين كن، و ما را در شمار ياران و دل دادگانش ثبت فرما،\nو در دولتش شاد و خرّم زنده بدار، و از همنشينى اش بهره مند ساز و برپادارنده حقش قرارمان ده، و از بديها به سلامت بدار، ای\nمهربان ترين مهربانان، و سپاس خداى را پروردگار عالميان، و درودهاى بى پايان خدا بر آقايمان محمّد خاتم پيامبران و رسولان،\nو بر اهل بيت راستگو و خاندان حق گويش باد، و خدا لعنت فرست بر همه ستمكاران، و بين ما و بين آنان\nداورى كن، اى داورترين داوران.
اعمال باب الفرج معروف به مقام نوح عليه السّلام: چون از عمل ستون سوم فارغ شدى، به دكّه باب\nامير مؤمنان عليه السّلام برو، و آن صفّه اى است متصّل به درى كه از مسجد، به سوى خانه امير مؤمنان عليه السّلام باز مى شده\nاست. پس چهار ركعت نماز بخوان به حمد و هر سوره كه خواستى، چون فارغ شدى، تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام\nرا بجا آورد، و بگو:
اعمال بيت الطشت: اين محّل متصّل به دكّة القضا\nاست. در اين جايگاه دو ركعت نماز بخوان و پس از سلام و تسبيح حضرت عليها السّلام بگو:
اعمال دكّة القضاء و بيت الطشت: بدان كه «دكّة القضا» دكّان چه اى در مسجد كوفه بوده كه امير مؤمنان عليه السّلام روى آن مى نشستند\nو قضاوت مى كردند و در آن محّل ستون كوتاهى وجود داشت كه بر آن آيه كريمه  (انّ اللّه يامر بالعدل و الاحسان)  نوشته شده بود.\nو بيت الطشت همان جايى است كه معجزه امير مؤمنان در حق آن دختر ظاهر شد، دختر بى شوهرى كه بر اثر نشستن ميان\nآب، زالويى در شكمش وارد شد، و اندك اندك از مكيدن خون بزرگ، و شكم دختر را بمانند شكم زن حامله كرد، برادران\nدختر به او گمان فرزنددار شدن از راه نامشروع بردند و درصدد كشتن او برآمدند، براى قضاوت اين مشكل نزد امير مؤمنان\nآمدند، حضرت دستور داد در طرفى از مسجد پرده كشيدند و آن دختر را پشت پرده نشاندند، سپس قابله كوفه را دستور داد، آن دختر\nرا معاينه كند، زن قابله پس از معاينه عرضه داشت، يا امير المؤمنين اين دختر آبستن است و فرزندى در رحم دارد، حضرت دستور\nداد طشتى پر از لجن آوردند و دختر را به روى آن قرار دادند، زالو وقتى بوى لجن شنيد از شكم دختر بيرون آمد. در بعضى از روايات\nاست كه حضرت دست دراز كرد و از كوههاى شام قطعه برفى حاضر نمود و در آن طشت نهادند تا زالو از شكم دختر بيرون آمد.\nبدان كه مشهور در ترتيب اعمال مسجد آن است كه پس از اعمال ستون چهارم به وسط مسجد مى روند و اعمال آنجا را بجا مى آورند\nو اعمال دكّة القضاء و بيت الطشت را در پايان همه اعمال پس از فراغت از دكّه امام صادق عليه السّلام به جا مى آورند. امّا اين فقير به همان ترتيبى كه\nسيّد ابن طاووس در كتاب «مصباح الزائر» و علاّمه مجلسى در «بحار» و شيخ خضر در كتاب «مزار» نقل كرده اند ذكر مى كنم. اگر كسى بخواهد بترتيب مشهور\nعمل نمايد، اعمال دكّة القضا و بيت الطشت را بعد از اعمال ستون چهارم بجا نياورد و بگذارد در آخر بعد از اعمال دکة الصادق بجا آورد، در هر صورت بسوى دكّة القضا برو، و در آن محّل دو ركعت نماز، به حمد و هر سوره كه خواهى بخوان، چون فارغ شدى، تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام را بجاى آور و بگو:
اعمال روز اوّل ماه رجب: روز شريفى است و در آن چند عمل است: اوّل: روزه گرفتن، روايت شده: حضرت نوح عليه السّلام در اين روز\nسوار كشتى شد، و به كسانى كه با او بودند امر فرمود روزه بدارند. و هركه در اين روز روزه بدارد، آتش دوزخ به فاصله يك سال راه\nاز او دور میشود. دوّم: غسل كردن. سوّم: زيارت امام حسين عليه السّلام، شيخ از بشير دهّان از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: هركه\nروز اوّل رجب حسين بن على عليهما السّلام را زيارت كند بى تردید خداى عالم او را بيامرزد.\nچهارم: خواندن دعاى طولانى و مفصّلى كه سيّد در كتاب «اقبال» نقل كرده.
اعمال ستون هفتم: اين محّل مقامى است كه حق تعالى در آن، توفيق توبه و بازگشت به آدم را عنايت فرمود،\nپس به جانب آن برو و پيش آن رو به قبله بايست و بگو:
اعمال عيد نوروز: چنان است كه امام صادق عليه السّلام به معلّى بن خنيس تعليم داده: چون روز نوروز شود غسل كن، و پاكيزه ترين\nجامه هاى خود را بپوش، و به بهترين بوها خويشتن را خوشبو گردان، و در آن روز روزه بدار، و چون از نماز پيشين و پسين] ظهر و\nعصر [و نافله هاى آن دو فارغ گشتى چهار ركعت نماز بخوان، هر دو ركعت به يك سلام، پس از ركعت اول بعد از سوره حمد\nده مرتبه سوره قدر، و در ركعت دوّم بعد از سوره حمد ده مرتبه سوره كافرون و در ركعت سوم بعد از سوره حمد ده\nمرتبه سوره توحيد و در ركعت چهارم بعد از سوره حمد ده مرتبه سوره فلق و ناس را بخوان و پس از نماز بر سجده\nشكر رفته و اين دعا را بخوان:
اعمال ماه جمادى الاخر: سيّد ابن طاووس روايت كرده: مؤمن در اين ماه هرگاه كه خواهد، چهار ركعت نماز بجا آورد همراه با دو سلام كه در ركعت اول پس از سوره حمد يك مرتبه آية الكرسى و بيست و پنج مرتبه سوره قدر، و در ركعت دوم پس از سوره حمد\nيك مرتبه سوره الهيكم التكاثر و بيست و پنج مرتبه سوره توحيد و در دو ركعت بعد، در ركعت اول پس از سوره حمد يك مرتبه\nسوره كافرون و بيست و پنج مرتبه سوره فلق و در ركعت دوم پس از سوره حمد يك مرتبه سوره نصر و بيست و پنج\nمرتبه سوره ناس و پس از سلام، هفتاد مرتبه بگويد:
اعمال محراب امير مؤمنان عليه السّلام: در مكانى كه امير مؤمنان عليه السّلام را ضربت زدند، دو ركعت نماز بخوان،\nو پس از سلام و تسبيح حضرت زهرا عليه السّلام بگو:
اعمال مسجد كوفه: به صورتى كه در كتاب «مصباح الزائر» و غير آن مى باشد، آن است كه چون وارد كوفه شدى بگو:
اكنون چنانم، كه نه دارنده زمينه برائتم تا عذرخواهى كنم، و نه داراى قدرتم، تا يارى ستانم، اى مولای\nمن با چه وسيله اى با تو روبرو شوم؟ ، آيا با گوشم، يا با ديده ام، يا با زبانم، يا با دستم، يا با پايم،\nآيا اين همه نعمت هاى تو نزد من نيست؟ و من به همه اينها تو را معصيت كردم، اى مولاى من، تو را بر من حجّت و راه است،\nاى آن كه مرا از پدران و مادران پوشاند، از اينكه مرا از خود برانند، و از خويشان و برادران، از اينكه مرا\nسرزنش كنند، و از پادشاهان از اينكه مجازاتم نمايند، مولاى من اگر اينان آگاه می شدند، بر آنچه تو بر آن از من\nمیدانى، در اين صورت مهلتم نمی دانند، و مرا تنها میگذاردند، و از من می بريدند، هم اينك اى خداى من در برابرت هستم، ای\nآقاى من،
الهى در اين شب روى آوردند به سوى تو روى آورندگان، و قصد تو نمودند قصدكنندگان، و فضل و احسانت را\nآرزو كردند جويندگان، از جانب تو در اين شب نسيم هاى رحمت و هدايا و عطاها و مواهبى است كه\nبه هركس از بندگانت بخواهى تفضّل می كنى، و از هركس كه پيشينه عنايتت شامل حال او نگشته باز مى دارى، هم اينك من اين بنده كوچك تو، نيازمند به تو، احسان و نيكى ات را آرزومندم، چنانچه اى مولاى من در جايگاهى كه در اين\nشب بر يكى از بندگانت احسان نمودى، و بر او جايزه اى عطا كردى، پس بر محمّد و خاندان\nمحمّد كه پاكان و پاكيزگان و نيكوكاران و برترينند درود فرست، و از نعمت و نيكى ات بر من ببخش اى پروردگار\nجهانيان، و درود خدا و سلام بسيار بر محمّد خاتم پيامبران و خاندان پاكش باد، به درستى كه خدا ستوده\nو بزرگوار است. خدايا! تو را مى خوانم آنچنان كه فرمان دادى، پس دعايم را به اجابت برسان همانطوركه وعده فرمودى، كه تو هرگز از وعده\nخويش تخلّف نكنى.
اما اعمال هر ماه نو: چند عمل است: اوّل: خواندن دعاهاى نقل شده در وقت ديدن هلال، كه بهترين آنها دعاى چهل\nوسوّم صحيفه كامله است، كه همراه با اعمال اول ماه رمضان ذكر شد. دوم: خواندن هفت مرتبه سوره حمد براى دفع\nدرد چشم. سوم: اندكى پنير خوردن، چه روايت شده: هركه خود را به خوردن آن در اول هر ماه مقيّد كند، اميد است در\nآن ماه حاجتش ردّ نشود. چهارم: در شب اوّل دو ركعت نماز بجا آورد، در هر ركعت پس از سوره حمد سوره انعام\nرا بخواند، و از خدا بخواهد او را از هر ترس و دردى ايمن گرداند، و در آن ماه حادثه اى را نبيند كه ناپسند او باشد.\nپنجم: در روز اوّل دو ركعت نماز بجا آورد، در ركعت اول پس از سوره حمد سى مرتبه سوره توحيد، و در ركعت دوم بعد از سوره حمد سى مرتبه سوره قدر بخواند و پس از نماز صدقه بدهد، چون چنين كند، سلامتى اش را در آن ماه\nاز خدا خريده است. و از بعضى روايات استفاده میشود، كه پس از نماز بخواند:
امانى است از آتس براى زائران حسين (درود بر او) در شب جمعه، امانى است از آتش در روز قيامت
امروزت را به بازى و\nاهمال كارى سپرى مكن، درحالیكه نمى دانى، آيا از نظر اعمال مردودى، يا پذيرفته؟ اگر اميد پذيرفته شدن دارى، آن را\nبا سپاس زيبا تلافى كن، و اگر از مردودشدن در هراسى، پس دچار اندوه طولانى باش
امشب، امشب
امّا اعمال شب نوزدهم چند چيز است: اوّل: گفتن صد مرتبه:
امّا اعمال مشترك پس چند عمل است: اوّل: هر روز هفتاد مرتبه بگويد:
ان شاء اللّه تعالى حاجت او برآورده مى شود.\nهفدهم: از جمله اعمال دو ركعت نماز، در آن حرم مطهّر نزد سر مقدّس با سوره الرّحمن و سوره تبارك است. سيّد ابن طاووس\nروايت كرده هركه اين نماز را بخواند، خداوند عطابخش براى او بيست و پنج حجّ پذيرفته و نيكو كه با رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم انجام داده\nباشد مینويسد.\nهيجدهم: از جمله اعمال در آن بارگاه بلند ارج استخاره است، علاّمه مجلسى كيفيّت آن را ذكر كرده و اصل روايت به سند\nصحيح از امام صادق عليه السّلام در كتاب» قرب الإسناد «حميرى است، كه هركسى در امرى از امور درحالی كه نزد حضرت امام\nحسين عليه السّلام بايستد، و از خداى عالميان صد مرتبه طلب خير كند، و بگويد: الحمد للّه و لا اله الاّ اللّه و سبحان اللّه و خدا را به عظمت ياد كند، و حمد و ثناى حضرتش را بگويد، چنان كه سزاوار شأن حق است، البته حق تعالى آنچه در آن\nامر خير اوست به او مى نماياند، و براى او پيش مى آورد، و موافق روايات ديگر، به اين صورت طلب خير مى كند كه\nصد مرتبه میگويد: اسخير اللّه برحمته خيرة فى عافية\nنوزدهم: شيخ اجل كامل ابو القاسم جعفر بن قولويه قمى رحمة الله از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: هرگاه حضرت ابو عبد اللّه\nرا زيارت كرديد، ملازم سكوت باشيد مگر از خير، به درستى كه ملائكه شب و روز، از گروه حفظ، نزد ملائك ه اى كه در حايرند حاضر\nمى شوند و با ايشان مصافحه مى كنند، و ملائك ه اى كه در حايرند از شدّت گريستن جواب ايشان را نمى دهند و پيوسته\nمشغول گريه و زارى اند، مگر در وقت زوال شمس، و وقت طلوع فجر، كه در اين دو موقعيت ساكت می شوند، پس\nملائكه حفظ منتظر می مانند تا ظهر شود و فجر ظاهر گردد، در اين دو وقت با ايشان سخن می گويند و ايشان را چيزهايى از امر\nآسمان از آنها سؤال مى كنند، ولى در بين اين دو وقت ملائكه حائر نطق نمیكنند، و از دعا و گريستن آرام نمى گيرند، و\nنيز از آن حضرت روايت كرده اند: حق تعالى تنها براى قبر امام حسين عليه السّلام چهار هزار فرشته را ژوليده مو، و گردآلود\nموكل نموده و به شكل اصحاب مصيبت از طلوع صبح تا ظهر بر آن حضرت گريه میكنند، و احاديث به اين مضمون بسيار\nاست، و از اين روايات ظاهر مى شود كه گريستن بر آن حضرت در آن حرم مطّهر محبوب، و بلكه شايسته است كه از\nاعمال آن بارگاه مبارك كه «بيت الاحزان» شيعيان است شمرده شود. و از حديثى كه از امام صادق عليه السّلام است\nو به وسيله صفوان روايت شده استفاده میشود، كه زارى ملائكه در درگاه خدا، در لعنت كردن بر قاتلان امير مؤمنان عليه السّلام،\nو بر قاتلان امام حسين عليه السّلام و نوحه نمودن پريان بر آنان، و گريه كردن ملائكه، كه گرداگرد ضريح امام حسين عليه السّلام اند، و\nبسيارى اندوه ايشان، به حدّى است، كه اگر كسى آنها را بشنود، خوردن و آشاميدن، و خواب بر او گوارا نخواهد بود\nدر حديث عبد اللّه بن حمّاد بصرى است، كه امام صادق عليه السّلام به او فرمود: به من خبر رسيده، كه گروهى از اطراف كوفه\nو مردمانى غير ايشان و زنانى كه براى آن حضرت نوحه گرى میكنند، كنار قبر امام حسين عليه السّلام مى آيند، و اين كار در نيمه\nماه شعبان است، پس بعضى قرائت می كنند و گروهى داستان میخوانند (يعنى كيفيت شهادت و ساير مصايب را ذكر میكنند) و عدّه اى نوحه گرى دارند، و بعضى مرثيه مى خوانند، گفتم: آرى فدايت شوم، قسمتى از آنچه را بيان فرمودی\nمن مشاهده كرده ام. امام فرمود: حمد خدايى را كه در ميان مردم كسانى را قرار داد، كه نزد ما مى آيند، و ما را مدح میكنند\nو براى ما مرثيه مى خوانند، و قرار داد دشمن ما را، كسانى كه به شيعيان ما طعنه می زنند، از خويشان ما يا غير ايشان، و\nآنان را تهديد مى كنند، و كارشان را زشت مى شمارند. و در صدر همين حديث آمده: هركه به زيارت او میرود می گريد،\nو هركه نمیرود، بر مصيبت او اندوهناك مى باشد، و هركه او را به ياد میآورد، دلش میسوزد، و نيز هركه به جانب قبر پسرش\nكه در پايين پاى او قرار دارد و نظر میاندازد ترحّم میكند، در بيابانى كه خويشى و دوستى نزد او نيست، و حق او را غصب كردند\nو جمعى از كافران و مرتدان از دين اجتماع كردند و يكديگر كمك دادند، تا او را كشتند و دفن نكرده در بيابان رها كردندو او را از آب فراتی\nكه حيوانات مى خوردند منع كردند و حق رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم و وصيّتى كه درباره حسين و اهل بيتش كرده بود ضايع نمودند! ! و نيز ابن قولويه از\nحارث اعور روايت كرده: امير مؤمنان عليه السّلام فرمود: پدر و مادرم فداى حسين شهيد در پشت كوفه، به خدا قسم گويا میبينم جانوران\nوحشى را، از هر نوعى كه گردن ها را به سوى قبر او كشيده اند و بر او شب تا به صبح می گريند، پس حالا كه چنين بوده، مبادا شما جفا كنيد\nو اخبار در اين باب بسيار است.
انجام نماز و دعا در وسط مسجد: دو ركعت نماز در وسط مسجد بجا مى آورى در ركعت او (حمد) و (توحيد) و در ركعت\nدوم (حمد) و (كافرون) مى خوانى پس از سلام و تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام بگو:
انگاه خود را به قبر بچسبان، و صورت خويش را بر آن گذار، سپس\nبه جانب سر مقدس رفته و بگو:
او بر هر كارى تواناست
او بر هر كارى تواناست خدايا! بر محمّد و خاندان پاكش\nدرود فرست، و جنبش و نيرويى جز به خدا نيست، خداى برتر و بزرگ.
اول: زيارت اول رجب و نيمه آن و نيمه شعبان از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه در روز اول ماه رجب امام حسين عليه السّلام را زيارت كند. البته حق تعالى او\nرا بيامرزد، از ابن ابى نصر نقل شده: از حضرت رضا عليه السّلام پرسيد، در كدام وقت بهتر است امام حسين عليه السّلام را زيارت\nكنيم، ايشان فرمود: در نيمه رجب و نيمه شعبان. شيخ مفيد و سيّد ابن طاووس گفته اند: اين زيارت كه ذكر میشود\nبراى روز اول رجب و شب نيمه شعبان است، ولى شهيد شب اول رجب و شب و روز نيمه رجب و روز نيمه\nشعبان را، بر آن افزوده. پس بنا بر فرموده شهيد، اين زيارت براى شش وقت است. كيفيت اين زيارت\nچنين است: هرگاه در اين اوقات خواستى ابو عبد اللّه الحسين عليه السّلام را زيارت كنى. غسل كنى. و پاكيزه ترين جامه های\nخود را بپوش و بر در بارگاه آن حضرت به طرف قبله بايست و سلام كن بر جناب رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله و سلّم و بر امير مؤمنان عليه السّلام و بر\nحضرت فاطمه و بر امام حسن و امام حسين و بر ديگر امامان عليهم السّلام، پس از اين در اذن دخول زيارت عرفه، كيفيّت سلام كردن بر\nاين بزرگواران خواهد آمد ، سپس وارد شو، و نزد ضريح مقدّس بايست و صد مرتبه بگو: اللّه اكبر آنگاه بخوان:
اول: زيارت عاشوراى معروفه است: كه از نزديك و دور\nخوانده میشود، و شرح آن چنان كه شيخ ابو جعفر طوسى در «مصباح» ذكر فرموده چنين است: محمّد ابن اسماعيل\nبن بزيع، از صالح بن عقبه، از پدرش، از حضرت باقر عليه السّلام روايت كرده: هركه حسين بن على عليهما السّلام را در روز دهم\nمحرّم نزد قبر آن حضرت زيارت كند تا آنكه گريان شود، خدا را در روز قيامت ملاقات كند، با ثوابى به اندازه\nثواب دو هزار عمره، و دو هزار جهاد، كه ثواب آن همانند ثواب كسى میباشد كه در خدمت رسول خدا\nو ائمه طاهرين عليهم السّلام جهاد كرده باشد. راوى گفت: فدايت شوم چه ثوابى است، براى كسیكه در شهرهاى دور\nاز كربلا باشد، و برايش در مانند اين روز رفتن به سوى قبر آن حضرت ممكن نباشد؟ فرمود: هرگاه چنين باشد\nبه سوى صحرا بيرون رود، يا در خانه خود، بر بام بلندى بالا رود، و به سوى آن حضرت به سلام اشاره كند، و در\nنفرين كردن بر قاتلين آن حضرت بكوشد و پس از آن دو ركعت نماز بخواند. و اين كار را در اوايل روز، پيش از\nزوال آفتاب انجام دهد، پس بر امام حسين عليه السّلام زارى و گريه كند و كسانى را كه در خانه اش هستند، هرگاه از ايشان\nتقيه نمیكند، به گريه كردن بر آن حضرت امر كند، و در خانه خود به اظهار جزع بر آن حضرت عزا بپا دارد و يكديگر را\nبه مصيبتشان به حسين عليه السّلام تعزيت گويند، و من بر خدا براى ايشان همه آن ثوابها را ضامنم، هرگاه اين عمل را\nبياورند. گفتم: فدايت شوم اين ثوابها را براى ايشان ضامن میشوى، و آنها را كفيل میگردى؟ فرمود: آرى من ضامن و كفيلم براى كسیكه اين عمل را بجا آورد. گفتم: يكديگر را چگونه تعزيت گويند؟ فرمود: بگويند:
اول: سيّده جليله معظّمه حضرت فاطمه دختر موسى بن جعفر عليه السّلام كه به حضرت معصومه عليها السّلام شهرت دارد و قبر شريفش در شهر\nمقدس قم، معروف و مشهور است و داراى بارگاه والا و ضريح متعدد و خدمه بسيار، و موقوفات زيادى مى باشد و روشنی\nچشم اهل قم و مأوى و پناهگاه عموم مردم است و هر سال جميعتى فراوان از شهرهاى دور، بار سفر می بندند و رنج راه مى كشند، تا به\nدرك فيوضات از زيارت آن معظمّه نايل گردند و فضيلت و جلالت آن حضرت از اخبار بسيار، استفاده مى شود. شيخ صدوق به\nسند حسن، [سندى در حد صحيح] از سعد بن سعد روايت كرده كه از حضرت رضا عليه السّلام درباره فاطمه دختر موسى بن جعفر عليه السّلام سؤال كرد؟ حضرت\nفرمود: هر كه او را زيارت كند، براى او بهشت است. و به سند معتبر ديگر، از فرزند آن حضرت، امام جواد عليه السّلام روايت شده\nكه هركه عمه مرا در قم زيارت كند، بهشت براى اوست. علاّمه مجلسى رحمه اللّه از بعضى كتابهاى زيارات، نقل كرده: علی\nبن ابراهيم، از پدرش، از سعد اشعرى قمى، از حضرت رضا عليه السّلام روايت كرده كه آن حضرت فرمود: اى سعد، از ما\nنزد شما قبرى هست، گفتم فدايت شوم قبر فاطمه، دختر امام موسى عليه السّلام را مى فرمايى؟ فرمود:
اى آزموده، آزمودت خدایي كه تو را آفريد، پيش از آنكه تو را بيافريند، پس به آنچه آزمودت تو را شكيبا يافت\nما بر اين باوريم كه دوستان و تصديق كنندگان توایم، و به تمام آنچه پدرت (درود خدا بر او و\nخاندانش باد) و وصی اش براى ما آورده صبركننده ايم، پس از تو درخواست می كنيم، اگر تصديق كننده تو بوده ايم، ما را به تصديقمان به پدرت و\nجانشينش ملحق كنى، تا خود را بشارت دهيم، كه به سبب ولايت تو پاك گشته ايم.
اى آفريده فرمانبردار، رونده كوشا و شتابان، رفت وآمدكننده در منزلگاه هاى معيّن، اى متصرف در چرخ\nگردان تدبير، ايمان آوردم به آن كس كه با تو تاريكي ها را روشن كرد، و آنچه را كه به سختى مى توان يافت آشكار ساخت و تو را نشان ه اى از نشانه هاى چيرگى، و\nعلامتى از علائم قدرت خود قرار داد، پس زمان را به تو محدود ساخت، و گاهى تو را به نقص و گاهى به كمال، و\nوقتى به طلوع، و زمانى به غروب، و حالتى پر نور، و حالتى گرفته، مسخّر خويش نمود، تو در تمام اين حالات مسّخر اويى، و به سوى اراده اش\nشتابانى، منزّه است او چه عجيب است تدبيرى كه در حق تو به كار برده، و چه دقيق است آنچه درباره تو انجام داده، تو را كليد ماهی\nنو براى كارهايى نو ساخته، پس از پروردگار كه پروردگار من و توست، و آفريننده من و توست، و مهار مقدّرات من و\nتو در كف قدرت اوست، و صورتگر من و توست،
اى آفريننده هر آفريده، اى بر سازنده هر شكسته، اى حاضر در هر جا، ای\nاى شاهد هر راز، اى شاهد بر هر راز، اى داناى هر نهان، اى هماره حاضر و ای\nپيروزمند بى شكست، اى نزديك دورى ناپذير، اى همدم هر تنها، اى زنده حيات بخش مردگان،\nو ميراننده زندگان، اى كه پاداش هركس بر وفق كردارش بر پادارى، و اى زنده آنگاه كه زنده اى نباشد، شايسته\nپرستشى جز تو نيست، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست.
اى آقاى من، اى آقاى من، اى آقاى من، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بيامرز و مرا بيامرز
اى آقاى من، اگر لغزشم را ناديده نگرى از چه كسى فريادرسى خواهم، و به چه\nكسى پناه ببرم اگر عنايتت را در آرامگاهمم نداشته باشم، و به چه كسى التجا برم اگر غم و اندوهم را برطرف نكنى؟ ، اى آقاى من\nكه را دارم و چه كسى بر من رحم میكند، اگر تو به من رحم نكنى، و احسان كه را آرزو كنم، اگر احسان تو را روز بيچارگى ام نداشته باشم، و گريز از گناهان به سوى كيست، وقتى كه عمرم سرآيد؟ اى آقاى من، مرا عذاب مكن كه اميد به تو دارم، خدايا اميدم\nرا تحقق بخش، و ترسم را ايمنى ده، زيرا من در عين فراوانى گناهانم اميدى جز به گذشت تو ندارم، اى آقاى من چيزی\nرا از تو درخواست دارم كه شايسته آن نيستم، و تو اهل تقوا و آمرزشى، پس مرا بيامرز، و جامه اى از لطفت بر من\nبپوشان، كه گناهانم را بر من بپوشاند، و آنها را بيامرزى و نسبت به آنه بازخواست نشوم، كه تو دارى كرم ديرينه، و چشم پوشى بزرگ و\nگذشت كريمانه اى.
اى آقايان و سرورانم، من به شما پيشوايان و توشه هايم براى روز تنگدستى روى آوردم، و نيازم به سوى خداست،\nو توسّل جستم به سوى خدا، پس در نزد خدا واسطه من شويد، و مرا پيش خدا از\nگناهانم رهايى بخشيد، كه تنها شما وسيله من به جانب خدا هستيد، من با دوستى با شما و نزديك شدن به شما اميدوار نجات از جانب خدا هستم،\nپس نزد خدا اميد من باشيد، اى آقايان من و دوستداران خدا، خدا بر همه آنان درود فرست و لعنت خدا\nبر دشمنان خدا، آن ستمگران به محمّد و خاندان محمّد، از پيشينيان و پسينيان، دعايم را اجابت كن اى پروردگار جهانيان.
اى آن كه آرامش بخشيد به قلب مادر موسى و عفت و پاكى مريم دختر عمران را حفظ نمود، اى آن كه يحيى پسر زكريّا را از گناه پاك داشت\nو خشم را از موسى باز نشاند، اى آن كه زكريّا را به تولّد يحيى مژده داد، اى آن كه با فرستادن ذبح عظيم، اسماعيل را از ذبح\nشدن نجات داد، اى آن كه قربانى هابيل را پذيرفت، و لعنت را بر قابيل قرار داد، اى گرزدهنده گروه ها دشمن\nمحمّد (درود خدا بر او و خاندانش) ، بر محمّد و خاندان محمّد و بر همه فرستادگان و فرشتگان\nبارگاهت و بر اهل طاعتت همگان درود فرست، و از تو خواستارم هر خواهشى را كه بندگان مورد خشنوديت\nاز تو خواسته اند، و اجابت خواهش آنها حتم فرمودى، اى خدا، اى خدا، اى خدا، اى بخشنده، اى بخشنده، اى بخشنده،\nاى مهربان، اى مهربان، اى مهربان،
اى آن كه از هرچيز كفايت كند و از او چيزى كفايت نكند كارهاى مهمّ مرا كفايت فرما.
اى آن كه بر برآوردن حاجات خواهندگان\nقدرت دارد، و آنچه در نهاد لب فروبستگان است مى داند، اى به آن كه به تفسير محتاج نمى گردد، اى آن كه\nمى داند خيانت ديده ها را و آنچه كه سينه ها پنهان كند، اى آن كه عذاب را بر قوم يونس فرو فرستاد، و اراده داشت\nآنان را عذاب كند، ولى او را خواندند، و به درگاهش زارى كردند پس عذاب را از آنان برطرف ساخت و تا مدّتى از زندگى بهره مندشان نمود\nالبته جايم را مى بينى، و دعايم را مى شنوى، و نهان و آشكار حالم را مى دانى، بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست، و مرا كفايت كن از آنچه به اندوهم برده، از كار دين و دنيا و آخرتم.
اى آن كه بر هر كارى تواناست، ای\nآن كه به هر چيزى داناست، اى آن به همه چيز بيناست، اى فرستنده بادها، اى شكافنده روشنى صبح\nاى برانگيزنده ارواح، اى صاحب جود و بخشش، اى آن كه هر كليدى به دست اوست، اى شنونده هر نجوا\nاى پيشتر از هر آنچه گذشته، اى حيات بخش هر جان پس از مرگ، اى توشه ام در سختى، اى نگهدارم در\nغربت، اى همدمم در تنهايى، اى سرپرستم در نعمت، اى پناهم آنگاه كه روشهاى ناهنجار درمانده ام سازد\nو نزديكان رهايم كنند، و هر همدمى دست از ياری ام بردارد، اى تكيه گاه آن كه تكيه گاهى ندارد،
اى آن كه به عفو و گذشت فرمان داده، و عفو و گذشت را بر عهده خويش ضمانت نموده است، اى آن كه بخشيد و در گذشت، مرا عفو كن\nو از من درگذر اى كريم. خدايا! طلب سخت شده، و چاره جويى و راه يابى مرا به زحمت افكنده و آرزوها كهنه\nگشته، و رشته اميد جز از تو كه يگانه اى و شريكى ندارى بريده شده است. خدايا! من راه هاى خواهش را\nبسوى تو باز مى يابم، و چشمه سارهاى اميد نزد تو پرآب است، و درهاى دعا را براى هركه به درگاهت\nدعا كند گشوده اى و يارى ات آن را كه از تو يارى خواهد فراهم است، و میدانم كه براى آن كه تو را خواند در جايگاه\nاجابتى، و براى فريادكننده ات درصدد فريادرسى هستى، و همانا در طمع ورزيدن به بخششت و اعتماد به وعده ات جايگزينی\nاست براى دريغ ورزى بخيلان،
اى آن كه به من از رگ گردن نزديك تر است، اى كه انجام دهنده است، آنچه را كه مى خواهد، اى كه پرده مى شود ميان انسان\nو دلش، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و پرده شو ميان ما و كسانى كه ما را آزار مى دهند، به حول ونيرويت اى كفايت كننده از هرچيز\nكه كفايت نمى كند از تو چيزى، مهم ترين كارهاى دنيا و آخرت ما را كفايت كن، اى مهربان ترين مهربانان.
اى آن كه جز او پروردگارى نيست كه خوانده شود، اى آن كه وراى او معبودى نيست كه او پروا شود! اى آن كه جز او فرمانروايى نيست كه از او\nپرهيز شود! اى آن كه او را وزيرى نيست كه به او روى آرند! اى آن كه او را نگهبانى نيست تا به او رشوه داده شود! اى آنكه او را دربانى نيست تا به\nوسيله او به درگاهش آيند! اى آن كه بر اثر بسيارى درخواست، جز كرم و جود، و بر اثر كثرت گناهان جز عفو، و\nگذشت نيفزايد، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و با من چنين و چنان كن.
اى آن كه خطاى آدم را بخشيد و ادريس را به رحمت خويش به جايگاه\nبلندى بركشيد، اى آن كه نوح را از غرق شدن نجات بخشيد، اى آن كه هلاك ساخت قوم عاد نخستين و قوم ثمود را و هيچكس از\nآنان را باقى نگذاشت، و پيش از آنها قوم نوح را هلاك نمود زيرا آنها ستمكارتر و سركش تر بودند و نابود ساخت افترازنندگان را كه در زمين فرو رفتند، ای\nآن كه بر قوم لوط واژگون نمود، و بر قوم شعيب عذابى دردناك فرستاد، اى آن كه ابراهيم را دوست خويش ساخت، اى آن كه موسى را همسخن خود ساخت، و محمد (درود خدا\nبر او و همه خاندانش) را محبوب خويش برگرفت، اى بخشنده حكمت به لقمان و بخشنده فرمانروايى به سليمان،\nچنان فرمانروايى كه براى احدى پس او سزاوار نيست، اى آن كه ذو القرنين را بر فرمانروايان سركش پيروز نمود، اى آن كه به خضر\nزندگى جاودان عطا فرمود، و خورشيد را پس از غروبش براى يوشع بن نون برگرداند،
اى آن كه زيبا را آشكار ساخت، و كار زشت را پوشاند، اى آن كه بر\nمعصيت سرزنش نكرد، و پرده و باطن را ندريد، اى بزرگ گذشت، اى نيكو درگذر، اى\nپهناور آمرزش، اى هر دو دست به رحمت گسترده، اى صاحب هر راز، اى نهايت هر شكايت\nاى بزرگوار چشم پوش، اى بزرگ اميد، اى آقاى من، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و با من آن كن كه تو\nشايسته آنى اى كريم.
اى آن كه زيبايى را آشكار ساخت، و زشتى را پوشاند، اى آن كه بر جم و گناه سرزنش ننمود، و پرده حرمت\nبنده اش را ندريد، اى كه گذشت بزرك، و بخششت نيكوست، اى كه آمرزگاریاست دامن گستر، اى كه دستانت به مهر\nگشاده است، اى شنواى هر نجواى پنهان، اى سرانجام هر دادخواهى، اى درگذرنده بزرگوار، اى بزرگ سرچشمه اميد،\nاى آغاز گر نعمتها پيش از آنكه بندگان سزاوار آن شوند، اى پروردگار و سرور و مولاى ما، اى واپسين دلبستگى ما، خدايا! از تو\nمیخواهم بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى.
اى آن كه هر خيرى را از او اميد دارم، و از خشمش در هر شرّى ايمنى جويم، اى آن كه در برابر\nعبادت اندك مزد بسيار عطا میكند، اى آن كه به هركه از او بخواهد می بخشد، اى آن كه به هركه از او نخواهد و او را نشناسد نيز می بخشد،\nعطايش از روى مهربانى و رحمت است، با درخواستم از تو همه خير دنيا و خير آخرت را به من عنايت كن، و با درخواستم\nاز تو همه شره دنيا و شره آخرت را بازگردان، زيرا آنچه را تو عطا كردى كاستى ندارد، و\nاز احسانت بر من بيفزاى اى كريم.
اى آن كه هرگاه بنده اى از او بخواهد عطايش كند، و هرگاه چيزى را كه نزد اوست آرزو كند به آرزويش برساند، و زمانى كه به او روى آور مقرّب و\nنزديكش كند، و گاهى كه تظاهر به گناه كند گناهش را پرده پوشى نمايد، و آنگاه كه بر او توكل نمايد او را بس باشد و\nكفايت كند، خداى من كيست كه بر آستانت وارد شده و خواهان مهمان پذيرى ات باشد و تو از او پذيرايى نكرده باشى، و كيست كه مركب حاجت را با اميد به\nسخاوتت به درگاهت خوابانده باشد و تو احسانش ننموده باشى آيا خوشايند است كه از درگاهت با محروميت بازگردم، درحالیكه جز تو سرورى كه به\nاحسان متصّف باشد نشناسم، چگونه به غير تو اميد بندم درحالیكه هر خوبى به دست توست، و چگونه جز تو را آرزو كنم درحالیكه\nآفرينش و فرمان خاص تو است، آيا اميدم را از تو ببرم درحالیكه از روى احسان آنچه كه از تو نخواستم به من عطا فرمودی\nيا آيا به مانند خودم محتاج میكنى درحالى كه به رشته محكمت چنگ می زنم، اى آن كه قصدكنندگان به رحمتش خوشبخت شدند، و آمرزش\nخواهان به انتقامش بدبخت نشدند،
اى آن كه پناه بندگان در سختي ها به سوى اوست، و بندگان در\nرخدادهاى ناگوار به سوى او پناه می برند، اى داناى آشكار و نهان، اى آن كه خيالات وهم و فكر، و آنچه را اوهام در نظر\nمى آورد بر او پنهان نمى ماند، اى پروردگار خلايق و آفريده ها، اى آن كه ملكوت زمين ها و آسمان ها\nبه دست اوست، تويى خدا، معبودى جز تو نيست، به اينكه معبودى جز تو نيست توسّل مى جويم، پس اى آن كه\nمعبودى جز تو نيست، مرا در اين شب از كسانى قرار ده كه به ايشان نظر كردى و به آنان رحم نمودى، و دعايشان را شنيدى پس اجابت كردى و درخواست گذشت از گناهشان را دانستى، پس ايشان را آمرزيدى، و از خطاى گذشته و گناه بزرگشان درگذشتى، به تحقيق\nاز گناهانم به تو پناه آوردم، و براى پرده پوشى عيب هايم به تو پناهنده شدم، خدايا! با كرم و فضلت بر\nمن ببخش، و به بردبارى و گذشت خطاهايم را بريز، و مرا در اين شب با كرامت كاملت\nفرو پوشان، و از اوليايت كه براى طاعتت برگزيدى، و براى عبادتت اختيار كردی\nو خالص و برگزيده درگاهت نمودى قرار ده.
اى آن كه گرفتاري هاى سخت تنها به وسيله او بازگردد، اى آن كه تيزى تيغ دشواري ها به او درهم شكسته شود، اى آن كه بيرون آمدن از رنجها و راه يافتن به\nسوى عرصه گشايش تنها از او درخواست گردد، در برابر توانايى ات سختي ها رام شد، و به لطف اسباب و وسائل فراهم گشت،\nو به نيرويت قضا جارى شد، و امور براساس اراده ات گذرد، پس اشياء تنها نه به گفتارت\nبلكه به اراده ات فرمان پذيرند، و تنها به اراده ات قبل از نهى كردنت باز داشته اند، تنها تو براى رفع گرفتاري ها خوانده شدى، و\nدر بلاهاى سخت پناهگاهى، چيزى از آن بلاهاى سخت دفع نگردد جز آنچه تو دفع كردى، و چيزى از آن گشوده\nنشود مگر آنچه تو گشودى، پروردگارم مشكلى به من رسيده كه سنگينى اش مرا به زحمت انداخته است، و دشوارى بر من فرود آمده كه به دوش كشيدنش مرا گرانبار نموده است\nآرى آن را تو به قدرت خويش بر من فرود آوردى، و با نيرويت متوجّه من ساختى، پس از آنچه مرا در آن وارد كردى بيرون كننده اى نيست و\nاز آنچه متوجه من نمودى بازگرداننده اى وجود ندارد و از آنچه تو بستى گشاينده اى نمى باشد و از آنچه تو گشودى كسى را ياراى بستن نيست و بر آنچه تو سخت گرفتى آسان\nكننده اى وجود ندارد و براى آن كه تو از يارى اش دريغ ورزيدى ياورى نيست، بر محمّد و خاندانش درود فرست، و گشايش را پروردگارا به كرم و فضلت\nبه روى من بگشا،
اى أبا جعفر، اى محمّد بن على، اى باقر، اى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت\nخدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم، و تو را پيش روی\nحاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن.
اى ابا الحسن\nاى على بن موسى، اى رضا، اى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر بندگان اى آقا و مولاى ما\nبه تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، برا يما نزد خدا شفاعت كن
اى ابا الحسن اى امير المؤمنين اى على بن ابيطالب، اى حُجّت خُدا بر بندگان، اى آقا\nو مولاى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جُستيم و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم،\nاى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن.
اى ابا الحسن اى موسى بن جعفر، اى كاظم، اى فرزند فرستاده خدا، ای\nحجّت خدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم\nو تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن،
اى ابا الحسن، اى على بن الحسين\nاى زين العابدين، اى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر بندگان اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم\nو تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم، و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا\nبراى ما نزد خدا شفاعت كن
اى ابا القاسم، اين است به خدا قسم دين خدا، كه براى بندگانش\nپسنديده، پس بر آن پايدار باش، خدا تو را در دنيا و آخرت بر گفتار پايدار، پاينده بدارد.
اى ابا جعفر اى محمّد بن على اى تقى جواد، اى فرزند فرستاده\nخدا، اى حجّت خدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو\nتوسّل جستيم، و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن،
اى ابا عبد اللّه گواهى مى دهم\nكه جاى مرا مى نگرى، و سخنم را میشنوى، و تو نزد پروردگارت زنده اى و روزى داده می شوى، از پروردگارت\nو پروردگارم، برآورده شدن حاجاتم را بخواه.
اى ابا عبد اللّه، اى جعفر بن محمّدا،\nاى صادق، اى فرزند رسول خدا، اى حجّت خدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم\nو تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا،\nبراى ما نزد خدا شفاعت كن،
اى ابا عبد اللّه، اى حسين بن على، اى شهيد، اى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر\nبندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم، و تو را واسطه قرار داديم، و به سوى خدا به تو توسّل جستيم و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن.
اى ابا عبد اللّه، هرآينه عزايت بزرگ و سنگين شد، و مصيبت تو بر\nما و بر همه اهل اسلام بس بزرگ گشت، و سنگين و بزرگ شد مصيبتت در آسمانها\nبر همه اهل آسمان، خدا لعنت كند امّتى را كه بناى ستم و بیداد را بر شما اهل بيت بنيان\nنهادند، و خدا لعنت كند قومى را كه شما را از مقامتان دور كرد، و از مرتبه هايتان بركنار نمود، مرتبه هايى كه خدا شما را در آنها جاى داد\nو خدا لعنت كند امّتى را كه شما را كشتند،
اى ابا محمّد، اى حسن بن على اى برگزيده\nاى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و\nو به سوى خدا به تو توسّل جستيم، و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا\nشفاعت كن.
اى ابا محمّد، اى حسن بن على، اى پاكنهاد\nعسگرى، اى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم و\nتو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا،\nبراى ما نزد خدا شفاعت كن،
اى امان هراس ناكان، اى تكيه گاه پناهندگان\nاى سرپرست مؤمنان، اى فريادرس فريادكنندگان، اى مقصود دل نيازمندان، اى كس هر بى كس،\nاى همدم هر تنها، اى پناه هر رانده، اى مأواى هر آواره، اى نگهدار هر گمشده، ای\nمهرورز سالخوردگان، اى روزى دهنده كودكان خردسال، اى ترميم كننده استخوان شكسته، اى رهاننده هر اسير\nاى بینياز كننده هر بينواى تهديست، اى پناه هر ترسان پناه جو، اى آن كه تدبير و تقدير از آن اوست، ای\nآن كه دشواريها براى او سهل و آسان است، اى آن كه نيازمند به دليل و تفسير نيست،
اى امين خدا، اى حجّت خدا، اى ولىّ خدا،\nاى راه خدا، زيارت كرد تو را بنده و دوستت، آن كه به قبرت پناه آورده، و بار حاجاتش را به درگاهت افكنده،\nبه وسيله تو تقرّب جوى و شفيع خواه به درگاه خداست، زيارتش زيارت كسى است كه به خاطر تو دست از رفيقان\nشسته، و تو را پس از خدا براى خويش كافى دانسته، شهادت مى دهم كه تو طور و كتاب مسطور ورق گشوده\nو درياى جوشان دانشى، اى ولىّ خدا براى هر زيارت شده اى نسبت به كسى كه او را زيارت كرده، و قصد او را نموده\nو به زيارت وى آمده عنايتى است، و من دوست توام، و بارم را به درگاهت فرود آورده ام، و به حرمت پناهنده شده ام، و\nبه پناه ضريحت آمده ام، به خاطر آگاهى ام به بزرگى مقامت، و شرافت پيشگاهت، درحالى كه گناهان پشتم\nرا سنگين كرده، و خوابم را در ربوده، در نتيجه پناهگاه و جاى امن و ملجأى نمى يابم كه به آن پناه برم جز به خداى تعالى، و توسّلم به وسيله تو به درگاهش، و شفاعت خواهى ام به تو در پيشگاهش، اينك همانم كه به درگاهت\nفرود آمده ام، و تو را نزد خدا منزلت بزرگ و مقام كريم است، پس نزد خدا شفيع من باش اى\nمولاى من.
اى بخشنده
اى بخشنده اى بخشنده
اى برآورنده حاجات تهيدستان و بر خاك نشستگان، ای\nكريم ترين كريمان، اى مهربان ترين مهربانان، فروتنى و خواهشم به پيشگاه توست، و زارى و ناله ام به سوی\nتو، از تو مى خواهم مرا به نسيم خرسندی ات برسانى، و نعمت هاى نيكويت را بر من تداوم بخشى، من اينك\nبر در خانه كرمت ايستاده ام، و در معرض نسيم هاى نيكى ات قرار دارم، و به رشته محكمت چنگ زده ام و به دست آويز\nاستوارت دست آويختم، خدايا بر بنده خوارت كه زبانش گنگ، و عملش اندك است رحم كن، و با احسان پيوسته و برجسته ات بر او منّت گذار، و او را زير سايه بلندت حمايت فرما، اى گرامى، اى زيبا، اى مهربان ترين\nمهربانان.
اى بركننده روز از قامت شب، پس به ناگاه ما در تاريكى درآييم، و روان كننده خورشيد در جايگاهش\nبه تقديرت، اى توانا، اى دانا، و اندازه ده ماه در منازل فلكى، تا چون شاخه خرماى رسيده برگردد، اى نور هر نور، و منتهاى هر شوق، و سرچشمه هر نعمت، اى خدا، اى بخشنده، اى خدا، اى قدوس، اى يگانه، ای\nيكتا، اى بیهمتا، اى خدا، اى خدا، اى خدا، نامهاى نيكوتر و نمونه هاى والاتر و بزرگ منشى و\nنعمت ها براى توست، از تو می خواهم بر محمّد و اهل بيتش درود فرستى، و قرار دهى نامم را در اين شب در گروه\nسعادتمندان، و روحم را با شهيدان و كردار نيكم را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت، و بدكارى ام را آمرزيده، و يقينى بر من بخشی\nكه دلم همراه آن باشد، و ايمانى كه دودلى را از من برطرف كند، و خشنودى به آنچه نصيبم نمودى، و به ما\nدر دنيا و آخرت نيكويى عنايت كن، و از عذاب آتش سوزان نگاه دار، و در اين شب ذكر\nو شكر و رغبت به سوى خود، و توبه و تفيق به آنچه كه محمّد و خاندان محمّد - درود خدا بر آنان - را به آن موفق\nنمودى روزیام فرما.
اى برگرداننده دلها و ديده ها، اى مدبر شب و روز ای\nبرگرداننده. . . تا آخر.
اى بزرگ نعمت، اى ديرينه احسان، پرده پوشى زيبايت\nكجاست، گذشت بزرگت كجاست، گشايش نزديكت كجاست، فريادرسى زودت كجاست، رحمت گسترده ات\nكجاست، عطاهاى برترت كجاست، موهبت هاى گوارايت كجاست، جايزه هاى شايانت كجاست،\nفضل بزرگت كجاست، عطاى عظيمت كجاست، احسان ديرينه ات كجاست، كرمت كجاست، اى كريم، به حق\nكرمت و «به محمّد و خاندان محمّد» مرا رهايى بخش، و به رحمتت مرا خلاص كن، اى نيكوكار، اى زيباكار،
اى بلندمرتبه، اى بزرگ، اى آمرزنده، اى مهربان، تويى پروردگار بزرگى كه چيزى همانندش\nنيست، و اوست شنواى بينا، و اين ماهى است كه به آن عظمت و كرامت و شرافت بخشيدى و بر ساير\nماه ها برترى دادى، و ماهى است كه روزه اش را بر ما واجب نمودى، و آن ماه رمضان است كه قرآن را\nدر آن فرود آوردى، براى هدايت مردم و بيان دلايل روشن از هدايت و تميز حق از باطل، و شب قدر را\nدر آن قرار دادى، و آن را از هزار ماه بهتر ساختى، اى صاحب منت كه بر تو منّتى گذاشته نشود، بر من به آزادى از\nآتش منّت نه، در جمع آنان كه بر آنها منّت نهى، و وارد بهشتم گردان اى مربان ترين مهربانان.
اى بهترين خوانده شده و كريم ترين اميد شده، اى كفايت كننده، اى وفادار، اى آن كه لطفش پنهانى است، به لطفت به من لطف كن، و به\nعفوت خوشبختم نما، و به يارى ات تأييدم فرما، و از ذكر كريمانه ات فراموشم مكن به حق متوليان امرت و نگهبانان\nرازت و از گرفتاري هاى روزگار تا روز قيامت و برانگيخته شدن خفظم كن\nهنگام بيرون آمدن جانم، و فرو رفتن در قبرم، و تمام شدن كارم، و سپرى شدن عمرم، اوليايت را به بالينم حاضر\nكن، خدايا يادم كن، بر طول پوسيدگى، زمانى كه در ميان توده هاى خاك فرود آيم، و فراموش كنندگان از مردم فراموشم كنند، و در\nخانه اقامت فرودم آر، و در منزل كرامت جايم ده،
اى تدبيرگر امور،\nاى برانگيزنده مرده هاى در گور، اى روان كننده درياها، اى نرم كننده آهن براى داود، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو با من چنين و چنان كن.
اى تكيه گاه آن كه تكيه گاهى ندارد، اى اندوخته آن كه اندوخته ای ندارد، اى پشتيبان آن كه پشتيبانى ندارد، اى نگاهدار آن كه نگاهداری\nندارد، اى فريادرس آن كه فريادرسى ندارد، اى گنج آن كه گنجى ندارد، اى عزّت آن كه عزّتى ندارد، اى كريمانه درگذرنده،\nاى نيكو گذشت، اى پشتيبان ناتوانان، اى غناى تهيدستان، اى بزرگ مايه اميد، اى نجات دهنده غريقان، اى رهايى بخش\nهلاك شدگان، اى احسان كننده،
اى توانا، اى آمرزنده، گناهان من و همه مردان و زنان مؤمن را بيامرز، كه گناهان را جز تو كسى نمى آمرزد.
اى توشه ام در اندوه بسيار، اى همراهم در سختي ها، اى سرپرستم در گاه نعمت، ای\nهدفم در ميل و رغبت، تو پوشاننده زشتى منى، تو ايمنى بخش هراس منى، تو درگذرنده از لغزش منى، پس خطايم را\nبيامرز. خدايا از تو فروتنى ايمان را پيش از خوارى در دوزخ خواستارم، اى يگانه، ای\nيكتا، اى تكيه گاه حاجات، اى كه نزاده و زاده نشده و هيچ همتايى ندارد، اى آن كه از روى محبت و رحمت به كسى كه از او\nبخواهد عطا مى كنى، و از روى فضل و كرم بر كسى كه از او درخواست نكرد شروع به خير مى نمايد، به حق كرم جاودانت\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا رحمت گسترده و فراگير بخش، كه به سبب آن به خير دنيا و آخرت برسم.\nخدايا از تو آمرزش مى جويم، براى گناهانى كه پس از توبه از آنها، دوباره مرتكب آنها شدم، و از تو درخواست بخشش مى كنم، براى هر عمل خيری\nكه خالصانه براى تو انجام دادم، ولى آنچه براى رضاى تو نبود. آميخته به آن شد. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و از ستم و گناهم\nبه بردبارى و جودت درگذر، اى كريم،
اى توشه ام در شدت اندوه، و اى همدمم در سختي ها، و اى سرپرستم در نعمت، و اى نهايت اشتياقم، تو\nپوشاننده زشتى ام، و ايمنی بخش ترسم، و ناديده گيرنده لغزشم هستى، پس خطايم را بيامرز، اى مهربان ترين مهربانان
اى توشه ام پيش توشه ها، و اى اميد و\nمورد اعتمادم، و اى پناهگاه و تكيه گاهم، اى يگانه، اى يكتا، اى كه گفتى: بگو، او خداى يكتاست. خدايا از تو میخواهم، بحق\nكسانى كه آفريدى از آفريده هايت، و در آفريده هايت كسى را مانند آنها قرار ندادى، بر همگى آنان درود فرست، و\nبا من چنين و چنان كن.
اى جانشين حسن، اى يادگار شايسته، اى پايدار مورد اميد، اى مهدی\nاى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر بندگان، اى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و\nبه سوى خدا به تو توسّل جستيم، و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا\nشفاعت كن.
اى جدّم، اى\nآقايم، اى پاكيزه و پاكم، خدا اين زيارت را آخرين زيارت من از تو قرار ندهد، و روزى من كند، بازگشت به سويت\nو ماندن در حرمت، و بودن با تو، و با نيكان از فرزندانت را، درود خدا بر تو و بر\nفرشتگانى كه تو را دربر گرفته اند.
اى خدا
اى خدا آيا وارد شوم، سلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو اى امير مؤمنان.
اى خدا اى خدا
اى خدا، اى بخشنده، اى مهربان، اى زيروروكننده دل ها، دلم را بر دينت پا برجا كن. پس گفتم: اى زيرورو\nكننده دل ها و ديده ها، دلم را بر دينت پا برجا كن.
اى خدا، اى جزادهنده، اى خدا، اى پايدار، اى خدا، اى نگهدار، اى خدا، اى صاحب بزرگی\nاى خدا، اى داراى بزرگوارى، اى خدا، اى پسنديده، اى خدا، اى پرستيده، اى خدا، اى سازنده، اى خدا، ای\nياریده، اى خدا، اى پديدآورنده، اى خدا، اى پركار، اى خدا، اى لطيف، اى خدا، اى آمرزنده، اى خدا،\nاى سپاسگذار، اى خدا، اى نور، اى خدا، اى توانا، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا،\nاى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا،\nاى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، از تو درخواست میكنم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و به خشنودیات بر من منّت نهى،\nو به بردباری ات از من درگذرى، و از روزى حلال پاكيزه ات به من بگسترى، از جايى كه گمان مى برم،
اى خدا، اى خدا، اى خدا،\nاى اجابت كننده دعاى ناچاران، اى برطرف كننده اندوه اندوه ناكان، مرا بازگردان با برآوردن حاجتم\nو كفايت آنچه به انديشه ام انداخته انديشه اش، از امر دنيا و آخرتم، اى مهربان ترين مهربانان.
اى خدا، اى خدا، اى خدا، اى مهربان، اى خدا، اى بخشنده، اى خدا، اى فرمانروا، اى خدا، اى پاك، اى خدا، ای\nسلام، اى خدا، اى ايمنى بخش، اى خدا، اى چيره گر، اى خدا، اى عزّتمند، اى خدا، اى جبّار، اى خدا، اى بزرگ منش\nاى خدا، اى آفريننده، اى خدا، اى پديدآورنده، اى خدا، اى صورت گر، اى خدا، اى دانا، اى خدا، اى بزرگ، اى خدا، ای\nآگاه، اى خدا، اى كريم، اى خدا، اى بردبار، اى خدا، اى فرزانه، اى خدا، اى شنوا، اى خدا، اى بينا، اى خدا\nاى نزديك، اى خدا، اى اجابت كننده، اى خدا، اى سخاوتمند، اى خدا، اى بزرگوار، اى خدا، اى نيرومند، اى خدا، اى وفادار\nاى خدا، اى سرپرست، اى خدا، اى داور،
اى خدا، اى خدا، اى پاسخ دهنده خواسته بيچارگان، اى برطرف كننده اندوه اندوه گينان، اى فريادرس\nداخواهان، اى دادرس دادجويان، اى آن كه به من از رگ گردن نزديك تر است، اى آن كه\nميان شخص و دلش پرده میشود، اى آن كه بر ديدگاه برتر است، و بر سپهبد روش، اى آن كه بخشنده و\nمهربان است، و بر حكومت كشور هستى استيلا دارد، اى آن كه خيانت چشم ها، و آنچه را سينه ها پنهان كنند مى داند، اى آن كه\nهيچ پوشيده اى بر او مخفى نيست، اى آن كه صداها بر او مشتبه نشود، اى آن كه نيازمندي ها، او را به اشتباه نيندازند\nاى آن كه اصرار اصراركنندگان او را به ستوه نياورد، اى دريابنده هر از دست رفته، اى گردآورنده هر پراكنده، اى آفريننده جان ها\nپس از مرگ، اى آن كه هر روز در كارى است، اى برآورنده حاجات، اى بيرون آورنده غم ها از دل ها، اى بخشنده\nخواهش ها، اى سرپرست رغبتها،
اى خدا، اى سريع، اى خدا، اى سخت گير، اى خدا، اى مهربان،\nاى خدا، اى نگهبان، اى خدا، اى باشوکت، اى خدا، اى نگهدار، اى خدا، اى فراگير، اى خدا، اى آقاى آقايان\nاى خدا، اى آغاز، اى خدا، اى انجام، اى خدا، اى آشكار، اى خدا، اى نهان، اى خدا، اى فخركننده، اى خدا، ای\nچيره، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى پروردگار، اى خدا، اى دوست، اى خدا، اى نور، اى خدا،\nاى بالابرنده، اى خدا، اى بازدارنده، اى خدا، اى دفع كننده، اى خدا، اى گشاينده، اى خدا، اى بهره رسان، اى خدا، ای\nبا شكوه، اى خدا، اى زيبا، اى خدا، اى گواه، اى خدا، اى شاهد، اى خدا، اى فريادرس، اى خدا\nاى حبيب، اى خدا، اى آفريننده، اى خدا، اى پاك كننده، اى خدا، اى پادشاه،
اى خدا، اى كه شايسته پرستشى جز تو نيست.
اى خدا، اى نيرومند، اى خدا اى قبض كننده، اى خدا، اى گستراننده، اى خدا، اى زنده كننده، اى خدا، اى ميراننده، اى خدا، اى برانگيزنده، اى خدا\nاى وارث، اى خدا، اى عطابخش، اى خدا، اى فزونیده، اى خدا، اى نعمت دهنده، اى خدا، اى حق، اى حقدا، ای\nاى آشكار، اى خدا، اى پاكيزه، اى خدا، اى نيكوكار، اى خدا، اى زيباكار، اى آغازگر، اى خدا، ای\nبازآور، اى خدا، اى پديدآور، اى خدا، اى نوآفرين، اى خدا، اى هدايت گر، اى خدا، اى كفايت كننده، اى خدا ای\nشفابخش، اى خدا، اى بلندپايه، اى خدا، اى بزرگ، اى خدا، اى مهربان، اى خدا، اى نعمت بخش، اى خدا، ای\nعطابخش، اى خدا، اى برتر، اى خدا، اى دادگر، اى خدا، اى صاحب مراتب بلند، اى خدا، اى راستگو\nاى خدا، اى راستی پيشه،
اى خداى من\nاى سرور من، اى مولاى من و اختيار دارم، اى كسیكه مهارم به دست اوست، اى آگاه از پريشانى و ناتوانی ام\nاى داناى تهيدستى و ناداری ام، پروردگارا! پروردگارا! پروردگارا! از تو درخواست میكنم به حقّت و قدست و بزرگ ترين\nصفات و نام هايت كه همه اوقاتم را از شب و روز به يادت آباد كنى و به خدمت گزاري ات\nپيوسته بدارى
اى خداى مهربان! اى خداى بنده پرور! اى خداى دلجو اى خداى جبران گر! اى آن كه\nهستى به دست توست! اى دادگر! مرا كردارى كه به برآمدن حاجتم نايل آيم نيست، از تو می خواهم به حق آن نامت كه در پس پرده غيب\nخود مستور ساختى و نزد خويش بنهادى. پس براى هيچ موجودى جز تو پديدار نشود! به حق آن نام و به حق هستی\nنابت و به آنكه برترين و شريف ترين نامها تو است از تو درخواست مینمايد مرا چيزى جز اين نيست و كسى خيرخواه تر از تو\nبه من نيست، اى به خود خستى! اى هستى بخش! اى آن كه خويش را به شناساند! اى آن كه به اطاعتش فرمانم داد، اى آن\nكه مرا از فرمانی اش بازداشت، اى خوانده شده! اى خواسته شده! اى مطلوب! سفارشى كه به من نموده بودى وانهادم\nو فرمانت را نخواندم، و اگر تو را در آنچه فرمانم دادى اطاعت میكردم هر آينه مرا در آنچه برايش به سويت\nبرخاستم بس بودى و من با نافرمانيم هم به تو اميدوارم،
اى خواركننده هر ستمگر سركش، از عزّت بخش مؤمنان، تويى پناهگاه من آن هنگام كه ديدگاه ها و روش ها مرا عاجز سازند\nو تويى پديدآورنده جسم و جانم از روى مهر و رحمت، درحالى كه از آفريدن من بینياز بودى، و اگر رحمت تو نبود هرآينه از هلاك شدگان\nبودم، و تويى تأييد كننده من در پيروزى بر دشمنانم، و اگر يارى تو نبود، هرآينه از رسواشدگان\nبودم، اى فرستنده رحمت از سرچشمه هايش، و پديد آورنده بركت از جاهايش، اى آن كه\nهستی اش را به نهايت بزرگى و بلندى خاص ساخته، س دوستانش به عزت او عزيز مى شوند، اى آن كه پادشاهان در\nبرابرش يوغ خوارى بر گردن نهاده اند در نتيجه از حملات انتقام جويانه اش در هراسند، از تو مى خواهم به حق وجودت كه\nآن را از كبريايت برون ساختى، و از تو مى خواهم به حق كبريايت كه آن را از عزّتت برگرفتى و از تو مى خواهم به حق عزّتت كه با آن بر حكومت هستى چيره گشتى و با آن همه آفريدگانت را آفريدى، در نتيجه همه آنان بر\nهستى ات اعتراف دارند، كه بر محمّد و اهل بيتش درود فرستى.
اى داراى بركات بزرگ، اى درآورنده نور از دل تاريكي ها و ای\nبيرون آورنده آنان كه در تاريكيهايند به سوى نور، اى دگرگون كننده گناهان به نيكي ها، و بالا برنده حسنات در مراتب بهشت،\nخديا! تو را سپاس اى آمرزنده گناه و اى پذيراى توبه و اى عذابت سخت و اى صاحب عطاى بى حدّ، معبودى جز تو\nنيست. بازگشت همه به سوى تو است. خديا! تو را سپاس در شب گاهى كه روز را مى پوشاند، و تو را سپاس در روز آنگاه كه آشكار مى گردد\nو تو را سپاس در آخرت و دنيا، و تو را سپاس به تعداد همه ستاره ها و همه فرشتگان آسمانى و تو را\nسپاس به شماره ذرات خاك و ريگ و دانه ها و تو را سپاس به عدد آنچه در ميان آسمان است و تو را سپاس به عدد\nآنچه در درون زمين است
اى داراى بزرگى و بزرگوارى، اى داراى بخشش و جود، اى داراى عطا و كرم، محاسنم را بر آتش دوزخ\nحرام كن.
اى داراى نعمت و جود، اى صاحب بخشش\nو عطا، اى برگزيننده محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) ، بر محمّد و خاندانش درود فرست، و با من چنين و چنان كن.
اى دهنده خواسته ها، اى زنده كننده مردگان، اى گرد آورنده پراكنده ها، اى آگاه\nاز نيتّها، اى برگرداننده آنچه از دست رفته، اى كسیكه نجواها بر او مشتبه نشود، اى كسیكه درخواستها\nاو را به ستوه نياورد، و تاريكي ها او را فرا نگيرد، اى روشنى زمين و آسمانها، اى فروريز نعمت ها، اى دفع كننده بدفرجامي ها، اى آفريننده آدميان، اى گرد آورنده امّتها، اى شفابخش دردها، اى پديدآورنده روشنى و تاريكيها، اى صاحب جود\nو كرم، اى آن كه به عرشش قدمى پاى ننهد، اى بخشنده ترين بخشندگان، اى كريم ترين كريمان، اى شنواترين\nشنوايان، اى بيناترين بينايان، اى پناه پناه جويان،
اى دور\nاز هر چيز، اى نزديك به هرچيز، اى اجابت كننده، اى ديدبان، اى حسابرس، اى نورآفرين، اى بلندمرتبه، اى ارجمند، اى شنوا، اى دانا، ای\nبردبار، اى بزرگوار، اى فرزانه، اى ديرينه، اى والا، اى بزرگ، اى پرمهر، اى عطابخش، اى جزادهنده، اى يارى كننده، اى با جلالت،\nاى زيبا، اى كارگزار، اى كفايت كننده، اى بخشنده لغزش، اى رساننده نعمت، اى شريف، اى رهنما، اى هدايت گر، اى آغازگر،\nاى اوّل، اى آخر، اى آشكار، اى پنهان، اى استوار، اى پايدار، اى آگاه، اى حكمران، اى داور، اى دادگر، اى جدا كننده،\nاى پيونددهنده، اى پاك، اى پاك كننده، اى توانا، اى نيرومند، اى بزرگ، اى بزگمنش، اى يگانه، اى يكتا، اى مقصود دل\nنيازمندان، اى آن كه نزاده و زاده نشده، و همتايى ندارد و همسرى برايش نباشد و وزيرى با او نبوده
اى رسول! آنچه از پروردگارت به تو نازل شده به مردم برسان، اگر انجام ندهى پيام خدا را نرسانده اى، خدا تو را از مردم حفظ مى كند\nپس او بارهاى سنگين سفر را بر دوش جان نهاد، و در حرارت شديد نيمه روز برخاست، سخنرانى كرد و شنواند، و\nفرياد زد، پس پيام حق را رساند، سپس از همه آنها پرسيد: آيا رساندم؟ گفتند: به خدا قسم آرى. فرمود:\nخدايا شاهد باش. سپس به مردم خطاب كرد: آيا من آن نيستم كه به مؤمنان از خود آنان سزاوارترم؟ گفتند: آرى، پس دست\nتو را گرفت، و فرمود: هركه را كه من مولاى اويم، پس اين على مولاى اوست، خدايا دوست بدار هركه او را دوست دارد، و دشمن بدار\nهركه او را دشمن دارد، و يارى كن كسى را كه يارى اش كند، و خوار كن هركه خوارش سازد. پس به آنچه خدا درباره تو بر پيامبرش نازل كرد، ايمان نياورد\nجز عده اى اندك، و اكثرشان را نيفزود جز زيانكارى، پيش از آن نيز خدا در حق تو اين آيه را ناز كرد درحالى كه آنان دوست\nنداشتند:
اى روزی بخش بى حساب به هركه خواهى، اى انجام دهنده آنچه\nخواهى هرگونه كه خواهى، اى صاحب بزرگى و بزرگوارى، اى زنده به خو پاينده، اى زنده آنگاه كه نباشد زنده، ای\nزنده كننده مردگان، اى زنده اى كه معبودى جز تو نيست، پديد آورنده آسمان ها و زمين، اى خداى من وآقاى من، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و بر محمّد و خاندان محمّد رحمت فرست، و بر محمّد و خاندان محمّد بركت\nفرست، آنچنان كه درود و بركت و رحمت خويش را بر ابراهيم و خاندان ابراهيم فرستادى، به يقين كه ستوده و بزرگوارى و\nرحمت آر بر خوارى و ندارى، و تهيدستى من، و بر تك بودن و تنهايى و فروتنى من در برابرت، و\nبر اعتمادم بر تو، و زارى ام به درگاهت،
اى زنده اى كه شايسته پرستشى جز تو نيست
اى زنده اى پاينده
اى زنده به خود پاينده! اى داراى بزرگى و بزرگوارى، اى بخشنده دنيا و آخرت و اى مهربان دنيا و آخرت، اى مهربان ترين مهربانان، اى معبود گذشتگان و\nآيندگان، گناهانمان را بيامرز، و نماز و روزه و شب بيداريمان را قبول كن.
اى زنده، اى پاينده، اى داراى بزرگى و شكوه، اى خدا، اى بخشنده، اى مهربان، اى مهربان ترين مهربانان
اى زيبايى بخش، اى نعمت ده، اى عطابخش، تويى آن كه سياهى شب و روشنى روز و پرتو ماه و شعاع خورشيد و وزش باد در درخت و صداى آب باريت سجده كرد، اى خدا، اى خدا، ای\nخدا، معبودى جز تو نيست، يگانه و بى شريكى اى پروردگار، اى خدا، بر محمّد درود فرست\nو با ما آنچه شايسته آنى انجام ده.
اى سازنده هر ساخته، اى جبران كننده هر شكسته، و اى حاضر هر انجمن، و اى گواه هر گفتگوى نهان، و اى\nداناى هر پنهان، و اى حاضر غير غايب، و اى غالب غير مغلوب، و اى نزديك\nغير دور، و اى همدم هر تنها، و اى زنده آن زمان كه زنده اى نبود غيز از او، اى زنده كننده مردگان\nو اى ميراننده زندگان، اى مراقب هركس به آنچه انجام داده، نيست معبودى جز تو، بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست.
اى سخت نيرو، و سخت كيفر، اى عزيز، اى عزيز، اى عزيز، همه آفريدگانت در برابر عظمت خوار گشته، مرا از شهر\nآفريدگانت كفايت كن، اى نيكوكار، اى زيباكار، اى نعمت بخش، اى افزون كن، اى كه معبودى جز تو نيست، منزّهى تو، من از\nستمكارانم، پس دعايش را مستجاب كرديم، و او را [اشاره به رهايى حضرت يونس از دل ماهى] از اندوه نجات داديم، و اينچنين مؤمنان را نجات میدهيم،\nدرود خدا بر محمّد و خاندان پاك و پاكيزه اش.
اى سرپرستان من، اى فرزندان رسول خدا، بنده شما، و فرزند كنيز شمايم، كه خوار در برابرتان هستم، و فزاينده\nدر والايى قدرتان، و اعتراف كننده به حق شما، آمده به پيشگاهتان، درحالیكه پناهنده به شما و قصد كننده حرم شما، و متقرّب\nبه سوى شماست، متوسّل به خدا است به وسيله شما، آيا وارد شوم اى سرپرستانم، آيا وارد شوم اى اولياى خدا\nآيا وارد شوم اى ملائكه خدا، كه در برگيرنده اين حرم، و مقيم در اين زيارتگاه هستيد؟
اى شكافنده روشنى سپيده از شب و قراردهنده شب براى آرامش، و آفتاب و ماه براى حساب زمان،\nاى توانا، اى دانا، اى صاحب نعمت و عطا و قوت و قدرت و فضل و نعمت بخشى، و بزرگى و\nبزرگوارى، اى خدا، اى مهربان، اى خدا، اى يگانه، اى تنها، اى خدا، اى آشكار، اى نهان، اى زنده، معبودى جز تو نيست\nنام هاى نيكوتر، و نمونه هاى برتر و بزرگمنشى و نعمتها از آن توست، از تو میخواهم كه بر محمّد و خاندان\nمحمّد درود فرستى، و اينكه قرار دهى در اين شب نام مرا از سعادت مندان، و روحم را با شهيدان،\nو نيكوكاری ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت، و گناهم را آمرزيده، و به من ببخشى باورى كه قلبم همراه آن باشد، و يقينى كه\nشك را از من برطرف سازد، و خشنودى به آنچه نصيبم نمودى، و در دنيا و آخرت پاداش نيكو به ما عنايت فرما\nو از عذاب آتش سوزان ما را حفظ كن، و در اين شب ذكر و شكر خويش و رغبت به سوى خود\nو بازگشت و توبه روزیام كن، و به آنچه محمّد و خاندان محمّد را كه درودت بر او و بر ايشان باد بر آن موفق كردى توفيقم ده.
اى شنوا، اى پديدآور، اى پشتيبان، اى ياور، اى زندگى بخش\nمردگان، اى آمرزنده، اى ديرينه، اى آسانى بخش، اى هموار كننده، اى ميراننده، اى زنده كننده، اى سودبخش، اى روزى بخش، اى قدرتمند، اى سبب ساز\nاى فريادرس، اى بی نيازكننده، اى داراى بخش، اى آفريننده، اى در كمين، اى يگانه، اى حاضر، اى جبران كننده، اى نگهدار، اى استوار،\nاى فريادرس، اى بازگرداننده، اى گيرنده، اى كه بلندى جست و بر فراز آمد، آمد، پس در چشم انداز برتر جاى گرفت، اى آن كه نزديك شد\nپس در كنار آمد، و دور شد پس نايافتنى شد، و نهان و ناپيداتر را دانست، اى آن كه تدبير امور با اوست و اندازه ها به دست او، اى آن كه هر\nهر دشوارى بر اوس حل و آسان است، اى آن كه بر هرچه بخواهد تواناست، اى فرستنده بادها، اى پديدآوردنده\nروشنى بامداد، اى برانگيزنده ارواح، اى صاحب جود و بخشش، اى بازگرداننده آنچه از دست رفته، اى زنده كننده\nمردگان، اى گردآوردنده پراكنده ها،
اى شنواترين شنوايان، اى بيناترين بينايان، اى چابك ترين حسابرسان، اى داورترين داوران، اى آفريننده آفريدگان، اى روزى دهنده، روزیمندان، اى ياور ياور شدگان، اى مهربان ترين مهربانان، اى راهنماى سرگردانان،\nاى فريادرس دادجويان، به دادم برس، اى مالك روز جزا، تنها تو را مى پرستم و از تو يارى مى جويم، اى فريادرس\nغم زدگان، اى اجابت كننده دعاى درماندگان، تويى خدا، پروردگار جهانيان، تويى خدا، معبودى جز\nتو نيست فرمانرواى مطلق، حق آشكار، بزرگ منشى، جامه برازنده تو است. خدايا درود فرست بر محمّد برگزيده، و علی\nپسنديده و فاطمه زهرا و خديجه كبرى، و حسن مجتبى و حسين شهيد در\nكربلا،
اى شنواترين شنوايان، اى بيناترين بينايان، و اى سريع ترين حسابرسان، و اى مهربان ترين مهربانان، بر محمّد\nو خاندان محمّد آن سروران با ميمنت درود فرست، و از تو درخواست میكنم خدايا حاجتم را كه اگر آن را به من عطا كنى، بیشك\nهرچه را از من دريغ ورزى به من ضررى نرساند، و اگر قضاى حاجتم را از من دريغ نمايى، آنچه را عطايم كنى سودى نبخشد، آزادى عهده ام را از آتش از تو درخواست\nمیكنم، معبودى جز تو نيست، يگانه اى، برايت شريك نيست، فرمانروايى و سپاس خاص توست، و تو بر هرچيز\nتوانايى، پروردگارا پروردگارا.
اى صاحب جلال و بزرگوارى
اى صاحب قدرت همه جانبه، و رحمت گسترده، و نعمت هاى پيوسته، و عطاهاى پی در پی\nو بخشش هاى بزرگ، و موهبت هاى شايان، بر محمّد و خاندان محمّد، آن راستگويان درود فرست، و عطا كن\nخواسته ام را، و پراكندگى ام را گرد آور، و آنچه از كار من متفرق شده جمع كن، و عملم را پاك گردان، و قلبم را پس از اينكه هدايت نمودى منحرف مساز، و گامم را نلغزان\nو چشم بر هم زدنى، مرا به خويشتن وامگذار، و طعمم را به حضرتت نااميد مكن، و عيبم را آشكار نساز، و پروده ام را نَدَر\nو به وحشتم ميانداز و نااميدم مكن، و نسبت به من مهربان و بخشنده باش، و راهنمايى ام فرما، و پاك و پاكيزه ام كن، و تصفيه ام نما و\nمرا برگزين، و خلاص و خالصم كن و نيكويم ساز و به آداب خود موّدبم فرما، و به خود نزديك كن، و از خود دور مفرما، و به من لطف آر،\nو از درگاهت دور مكن، و گرامی ام بدار و خوارم مساز و نسبت به آنچه از تو درخواست می كنم محرومم مكن،
اى صاحب قدرت، اى داراى عطا، اى برگزيننده محمّد و اى ياور او، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و بر من بيامرز\nهر گناهى را كه مرتكب شدم و آن را فراموش كردم، و آن گناه نزد تو در كتابى آشكار است.
اى صاحب نعمت و كرم، اى داراى جود، اى برگزيننده محمّد و اى ياور او، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و بر من بيامرز هر گناهى كه شماره نمودى اش، و آن پيش تو در كتابى آشكار است.
اى عزيزكننده هر خوار، و خواركننده\nهر عزيز، گرفتارى ام را مى دانى، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و به من گشايش ده اى كريم.
اى غم گسار غمزدگان، اى پديد آورنده آسمانها و زمينها، اى نهايت\nهدف جويندگان، اى اجابت كننده دعاى بيچارگان، اى مهربان ترين مهربانان، اى پروردگار جهانيان اى پاداش دهنده روز پاداش، اى بخشنده ترين بخشندگان، اى كريم ترين كريمان، اى شنواترين شنوندگان، اى بيناترين\nبينايان، اى تواناترين توانايان، بر من بيامرز گناهانى كه نعمتها را تغيير مى دهد، و گناهانى كه پشيمانى به\nبار میآورد، و گناهانى كه باعث بيماريها می شود، و گناهانى كه پرده هاى حرمت\nحرمت را میدرد، و گناهانى كه دعا را پس مى زند، و گناهانى كه باران آسمان را\nنگاه می دارد، و گناهانى كه نابودى را به شتاب مى رساند، و گناهانى كه بدبختی\nمی آورد،
اى فاطمه زهرا، اى دختر دلبند محمّد، اى نور چشم رسول خدا\nاى سرور و بانوى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى به تو توسّل جستيم، و تو را پيش روى حاجاتمان\nنهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن،
اى فرزند راه هاى روشن، اى فرزند\nنشانه هاى آشكار، اى فرزند دانش هاى كامل، اى فرزند آيينهاى مشهور، اى فرزند نشانه هاى حفظ شده، ای\nمعجزات موجود، اى فرزند دليل هاى محسوس، اى فرزند راه مستقيم، اى فرزند خبر بزرگ، اى فرزند كسی كه در امّ الكتاب، نزد خدا، والا و حكيم است، اى فرزند آيات و نشانه ها، اى فرزند دليل های\nآشكار، اى فرزند برهان هاى نمايان، اى فرزند حجّتهاى رسا، اى فرزند نعمت های\nكامل، اى فرزند طه و آيات محكم،
اى فرزند يس و ذاريات، اى فرزند طور و عاديات، اى فرزند\nكسی كه نزديك شد، آنگاه درآويخت، تا آنكه در دسترسى و نزديكى به خداى علىّ اعلى، به فاصله دو كمان يا كمتر بود، اى كاش می دانستم\nخانه ات در كجا قرار گرفته، بلكه مى دانستم كدام زمين تو را برداشته، يا چه خاكى؟ آيا در كوه رضوايى يا در غير آن، يا در زمين ذی\nطوايى؟ بر من سخت است كه مردم را مى بينم، ولى تو ديده نمى شوى، و از تو نمى شنوم صداى محسوسى و نه رازونيازى، بر من سخت است\nكه تو را بدون من گرفتارى فرا گيرد، و از من به تو فرياد و شكايتى نرسد، جانم فدايت، تو پنهان شده اى هستی\nكه از ميان ما بيرون نيستى، جانم فدايت، تو دورى هستى كه از ما دور نيست، جانم فدايت، تو آرزوى هر مشتاقى كه آرزو كند، از مردان و زنان\nمؤمن كه تو را ياد كرده، از فراقت ناله كنند، جانم فدايت، تو قرين عزّتى، كه كسى بر او برترى نگيرد،
اى فرستنده، اى ارشاد كننده، اى استوارساز، اى عطا كننده، اى منع كننده، اى دفع كننده، اى بلندى بخش، ای\nهميشگى، اى نگهدار، اى آفريننده اى بسيار بخشنده، اى توبه پذير، اى كارگشا، اى فراوان دهنده، اى نشاط آفرين، اى آن كه هر كليدى به دست اوست\nاى بسيار سود رسان، اى مهرورز، اى عطوف، اى بسنده، اى شفابخش، اى عافيت بخش، اى پاداش دهنده، اى وفاكننده، اى سلطه گر اى با عزّت، اى جبران كننده، اى بزرگمنش، اى سلام، اى ايمنى بخش، اى يكتا، اى بى نياز، اى نور، اى تدبيرگو، اى فرو، اى تك،\nاى قدوس، اى ياور، اى همدم، اى برانگيزنده، اى وارث، اى دانا، اى فرمان ده، اى آغازگر، اى برتر، ای\nصورتگر، اى سلامتى بخش، اى دوستی ورز، اى پايدار، اى هميشه، اى دانا، اى فرزانه، اى بخشنده، اى آفريننده، اى نيكوكار، اى شادى افزا\nاى دادگر، اى داور، اى جزادهنده، اى پرمهر، اى منّت گذار،
اى فروريزنده نعمت ها، اى پيش گيرنده بد فرجامي ها، اى آفريننده جانداران، اى بلند همّت، اى روشنى تاريكي ها، اى صاحب\nجود و كرم، اى برطرف كننده زيان و درد، اى همدم ترسيدگان در تاريكي ها، اى داناى نياموخته\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست با من چنان كن كه تو را سزد، اى آن كه نامش دوا و يادش شفا،\nو طاعتش توانگرى است، مهرورز بر آن كه سرمايه اش اميد است، و ساز و برگش گريه، پاك و منزهى، معبودی\nجز تو نيست اى پرمهر، اى بخشايش گر، اى پديدآورنده آسمان ها و زمين، اى بلند بالا و بزرگوار.
اى فريادرس گرفتاران، اى اجابت كننده دعاى ناچاران،\nاى دادرس اندوهگينان، بدحالى و اندوه و گرفتارى و غمم را برطرف ساز، چنان كه از پيامبرت (درود خدا\nبر او و خاندانش باد) اندوهش را برطرف كردى و او را از هراس دشمنش كفايت نمودى، در آنچه از كار دنيا و آخرت انديشه مرا مشغول داشته كفايتم كن،\nاى مهربان ترين مهربانان.
اى قراردهنده تاريكى در فضا، و قراردهنده روشنايى در آسمان، و بازدارنده\nآسمان از اينكه بر زمين افتد، مگر به اجازه او، و نگاه دارنده آسمان و زمين، از اينكه از جاى بدر روند، اى دانا، اى بزرگ، اى آمرزنده\nاى جاودانه، اى خدا، اى وارث، اى برانگيزنده مردگان در قبرها، اى خدا، اى خدا، اى خدا، نامهاى نيكوتر\nو نمونه هاى برتر، و بزرگ منشى، و نعمت ها از آن توست، از تو می خواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار دهى در\nامشب نامم را از سعادتمندان، و روحم را با شهيدان، و نيكوكاری ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت،\nو گناهانم را آمرزيده، و اينكه ببخشى به من يقينى كه قلبم با آن همراه باشد، و ايمانى كه شك را از من برطرف سازد، و خشنودى به آنچه\nكه نصيب من كردى، و پاداش نيكو در دنيا و در آخرت به ما عنايت فرما، و ما را از عذاب آتش سوزان حفظ كن،\nو در اين شب ذكر و شكر خويش و رغبت به سوى خود، و بازگشت و توبه را روزى ام كن، و به آنچه محمّد و خاندان محمّد (درود خدا\nبر او و ايشان) را بر آن موفق كردى توفيقم ده.
اى قراردهنده شب را جامه روز، و روز را مايه كسب روزى و زمين را بستر آرامش، و كوهها را ميخ های\nزمين، اى خدا، اى چيره، اى خدا، اى شكوه مند، اى خدا، اى شنوا، اى خدا، اى نزديك، اى خدا، اى اجابت كننده اى خدا اى خدا اى خدا، نام هاى نيكوتر، و نمونه هاى برتر، و بزرگ منشى و نعمت ها از آن توست،\nاز تو مى خواهم كه بر محمّد و آل محمّد درود فرست، و در اين شب نامم را در شمار سعادتمندان\nو روحم را با شهيدان، و نيكوكارى ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت و بدكارى ام را آمرزيده قرار دهى، و به من ببخشى يقينى كه قلبم با\nآن همراه باشد، و ايمانى كه شك را از من برطرف نمايد، و خشنودى به آنچه نصيبم فرمودى، و در دنيا و آخرت پاداش\nنيكو به ما عنايت كن، و ما را از عذاب آتش سوزان حفظ فرما، و در اين شب ذكر و شكر خويش،\nو رغبت به سوى خود، و بازگشت و توبه را روزى ام فرما، و به آنچه محمّد و خاندان محمّد (درود خدا بر آنان) را بر آن موفّق نمودى توفيقم ده.
اى قراردهنده شب و روز، دو نشانه، اى آن كه نشانه شب را محو ساخت، و نشانه روز را\nروشنى بخش قرار داد، تا فضل و خشنودى اش را طلب كنند، اى جدا كننده هرچيز به دقت بسيار، اى بزرگوار،\nاى بخشنده، اى خدا، اى سخاوتمند، اى خدا اى خدا اى خدا، نام هاى نيكوتر و نمونه هاى برتر\nو بزرگ منشى و نعمت ها از آن توست، از تو درخواست مى كنم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار دهى در اين شب نام مرا از\nسعادتمندان و روحم را با شهيدان، و نيكوكارى ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت و گناهم را آمرزيده،\nو به من ببخشى يقينى كه قلبم با آن همراه باشد، و باورى كه شك را از من زدوه سازد، و خشنودى به آنچه نصيبم\nنمودى، و در دنيا و آخرت پاداش نيكو به ما عنايت فرما، و از عذاب آتش سوزان ما را حفظ كن، و در اين شب ذكر و شكر خويش و رغبت به سويت، و بازگشت و توبه را روزى ام گردان، و به آنچه محمّد و\nخاندان محمّد را (درود خدا بر او و ايشان) بر آن موفّق نمودى توفيقم ده.
اى كسانى كه ايمان آورده ايد خدا را پروا كنيد، و با راستگويان باشيد.\nمولاى من حق بر تو نمايان شد، درحالى كه مردم آن را به يك سو انداختند، و تو روشهاى دينى را پس از كهنگى و نابودى\nآشكار ساختى، توراست پيشينه جهاد بر پايه تصديق به قرآن، و توراست فضيلت جهاد بر پايه تحقّق تأويل، و دشمن تو دشمن خدا، و انكاركننده رسول خدا است، دعوت مى كند دعوت باطل،\nحكومت مى كند به ستم، فرمان مى دهد غاصبانه، دارودسته اش را به دوزخ مى خواند، درحالى كه عمّار جهاد مى كرد و ميان دو لشگر فرياد مى زد:\nكوچ كنيد، كوچ كنيد به سوى بهشت، و زمانى كه آب خواست، با شير سيراب شد و تكبير زد و گفت: رسول خدا (درود\nخدا بر او و خاندانش) به من فرمود: آخرين نوشيدنى ات از دنيا مخلوطى است از شير،
اى كسانى كه ايمان آورده ايد، هركه از شما از دينش برگردد، خدا به زودى قومى را بياورد، كه آنها را\nدوست دارد، و آنها هم خدا را دوست دارند، بر مؤمنان نرمند، و بر كافران سخت، در راه خدا جهاد\nكنند، از سرزنش سرزنش كنندگان نمى ترسند، اين است فضل خدا، به هر كه بخواهد عنايت مى كند، خدا گسترنده و\nدانا است. جز اين نيست كه شما ولىّ خدا و رسول او و همه آنانى هستند كه ايمان آورند، و آنانى كه نماز را بر پا\nمى دارند و زكات مى دهند، درحالى كه ركوع كننده اند، و هركه با خدا و رسولش و كسانى كه ايمان آوردند دوستى كند، پس حزب خدا حزب\nپيروز است. پروردگارا به آنچه نازل كردى ايمان آورديم، و از پيامبر پيروى نموديم، پس ما را با گواهان بنويس. پروردگارا دل هاى ما را پس از آنكه هدايت مان كردى منحرف مساز، و به ما از نزد خود رحمتى ببخش، كه تو بسيار بخشنده اى\nخدايا ما مى دانيم كه اين گفتار از نزد تو حق است، پس لعنت كن كسى را كه با آن معارضه كرد، و به آن كبر ورزيد، و\nآن را تكذيب كرد، و كافر شد، و زود است بدانند كسانى كه ستم كردند، به چه بازگشت گاهى برگردند.
اى كسى كه جود و بخشش توبه آفريدگان هميشگى است! اى آن كه دو دست سخاوت خود را براى عطا گشوده اى! اى صاحب\nعطاهاى گرانبها! بر محمّد و خاندان او، نيكوخوترين مردمان درود فرصت، و ما را اى خداى بلندمرتبه\nدر چنين شبى بيامرز.
اى كسیكه گوش دادن به سخنى از گوش دادن به سخنى ديگر او را باز نمیدارد و درخواست بیشمار خواهندگان به اشتباهش نمی اندازد، اى آنكه\nاصرار اصرار كنندگان آزرده و خسته ات نمیكند، بچشان مرا از خنكى گذشت و شيرينى رحمت و آمرزشت. معبودا اين\nاست نماز من، آنرا بجا آوردم نه به خاطر نياز و رغبتى از سوى تو به آن، بلكه تنها از جهت تعظيم و اطاعت دستور و\nاجابت آنچه كه مرا به آن فرمان دادى معبودا اگر عيب و نقصى در ركوع و سجودش\nبود مرا مؤاخذه مكن و بر من با پذيرش عبادات و آمرزش كاستيها تفضّل كن.
اى كفايت كننده امور مهمّ، اى آن كه از هرچيز كفايت كند، و كفايت نكند از او\nچيزى در آسمان ها و زمين، از تو درخواست میكنم به حق محمّد خاتم پيامبران، و على امير مؤمنان و\nبه حق فاطمه دختر پيامبرت، و به حق حسين و حسين، من در اين جايگاه به وسيله آنان به تو توجه میكنم\nو به ايشان متوسّل مى شوم، و به آنان به درگاهت شفاعت میخواهم، و به حق آنان از تو درخواست مى كنم و سوگند میخورم و تو را سوگند میدهم و به شأنى كه براى آنان نزد توست، و به حق قدرى كه براى آنان پيش تو است، و به آنچه آنان را بر جهانيان برترى دادى، و\nبه حق نامت كه آن را نزد آنان قرار دادى، و از ميان جهانيان، آنان را به آن نام اختصاص دادى، و به آن نام وجودشان و\nفضلشان را از فضل جهانيان آشكار نمودى، تا فضل آنان بر فضل همه جهانيان برترى گرفت، از تو میخواهم بر محمّد\nو خاندان محمّد درود فرستى، و غم و نگرانى و گرفتاريم را برطرف كنى، و مرا از مهمّ امورم كفايت نمايی\nو قرضم را ادا كنى، و از تهيدستى و درماندگى پناهم دهى، و از درخواست نمودن از مخلوقات\nبینيازم نمايى،
اى كه خدايى جز تو نيست
اى كه مالك حاجات خواهندگانى، و از باطن لب فروبستگان خبر دارى، از سوى تو\nبراى هر خواهشى، گوشى شنوا، و پاسخى آماده است، خدايا به حق وعده هاى صادقانه است و نعمت هاى فراوانت،\nرحمت گسترده ات، از تو می خواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و حاجات دنيا و آخرتم را برآورى، چه همانا تو بر هر كارى توانايى.
اى كه پيش از هرچيز بوده پس انگاه همه چيز را آفريد، و ماندگار است و همه چيز نابود مى شود، اى كه چيزی\nمانند او نيست، اى ان كه نه در آسمان هاى برتر، و نه در زمين هاى پايين تر،\nو نه بالاى آنها، و نه زير آنها و نه بين آنها، معبودى جز او نيست كه پرستيده شود، سپاس تنها توراست، سپاسى كه كسى بر شمردنش\nجز تو توان ندارد، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، درودى كه كسى جز تو توانايى شمردنش را نداشته باشد.
اى كه گدايش را محروم نمی كند، و عطايش پايان ندارد، اى كه برتر\nاست و چيزى برتر از او نيست، و نزديك است، و چيزى نزديكتر از او نمى باشد، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، اى شكافننده دريا پيش روى موسى، همين شب، همين شب، همين شب، همين ساعت، همين ساعت، همين ساعت، خدايا دلم را از دورويی\nو كردارم را از ريا، زبانم را از دروغ، و ديده ام را از خيانت پاك كن، همانا تو از خيانت ديده ها و آنچه در\nسينه ها نهان است خبردارى، پروردگارا، اين است جايگاه پناهنده به تو از آتش، اين است جايگاه پناه خواه از تو از\nآتش، اين است جايگاه دادخواه از تو از آتش، اين است جايگاه گريزان به سوى تو از آتش، اين است\nجايگاه كسى كه از خطايش به تو بازگشته، و به گناهش اعتراف می كند، و به سوى پروردگارش توبه می نمايد، اين است جايگاه بينوای\nتهيدست، اين است جايگاه هراسنده پناه جو، اين است جايگاه اندوهناك غمگين،
اى مالك و مالك كننده ام، و پوشاننده ام به نعمت هاى عظيم بدون داشتن شايستگى، رويم فروتن\nاست براى آنچه قدمها بالاى آن قرار مى گيرد، براى عظمت ذات بزرگوارت، اين سختى و نه اين محنت را متّصل به\nهلاكت قرار مده، از فضلت به من ببخش، چيزى كه بدون درخواست به\nكسى نبخشيدى، تويى، ديرين اوّل كه همواره بوده اى، و خواهى بود، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو مرا بيامرز و به من رحم كن، عملم را پاك نما، و در عمرم بركت ده، و مرا از آزادشدگان و رها شدگان\nاز آتش قرار ده، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
اى ماه، پروردگار من و تو، خدا پروردگار جهانيان است. خدايا ماه را بر ما نو كن به ايمنى و ايمان، و تندرستى و\nاسلام و شتافتن به سوى آنچه دوست دارى و خشنود میشوى. خدايا در اين ماه به ما بركت بخش، و خير و كمكش را روزی\nما فرما، و زيان و گزند و بلا و فتنه اش را از ما بگردان.
اى محبوب دلهاى ما، ما به خاطر تو سوگواريم، و چه بزرگ است سوگوارى بر تو ازآن رو كه وحى از ما بريده و هم ازآن رو كه به\nفقدان تو دچار آمده ايم چه ما از خداييم و به سوى او باز مى گرديم، اى سرور ما، اى فرستاده خدا، درود خدا بر\nتو و بر خاندان پاك پاكيزه ات باد. امروز روز شنبه است و آن روز توست، و من در\nاين روز مهمان تو و پناهنده به درگاه توام، پس از من پذيرايى كن و به من پناه ده، زيرا تو بزرگوار و مهمان نوازى، و از سوى حق تعالى مأور به پناه\nدادنى، پس از من پذيرايى كن و نيكو پذيرايى فرما و ما را پناه ده، و نيكو پناهمان ده، به بركت جايگاهى كه خدا نزد تو و نزد\nخاندانت دارد، و بحق منزلى كه آنان نزد خداوند دارند و بحق آنچه از دانشش نزد شما سپرده كه همانا او گرامى ترين گراميان است.
اى معبود و سرور من! اگر ديگران به اميد رسيدن به عطا و مواهب وجود و بخشش ها و هدايا آماده و مهيّا و مجّهز و مستعد\nورود بر آفريده اى چون خو شده اند، پس خدايا! پس خدايا! آمادگى و مجهّز بودن و\nمهيّا بودن و استعداد من به اميد دستيابى به بهره ها و نيكى و عطايا و هدايا تو تنها به سوى توست، پس\nمرا از اين همه نااميد مساز، اى آن كه خواهش هيچ نيازمندى از او بى ثمر نماند، و بخشش بخشنده اى از او نكاهد!\nمن با كردار شايسته اى كه پيش فرستاده باشم به پيشگاه تو نيامده ام، و با يارى آفريده اى كه به او اميد بسته باشم و با آن به تو تقرب جويم،\nبه درگاهت بار نيافتم جز به اميد شفاعت محمّد و خاندان او كه درود تو بر او و بر ايشان باد،
اى مهربان اى مهربان
اى مهربان، اى آگاه، اى پناه دهنده، اى روشنى بخش، اى مدد رسان\nاى بزرگ، اى يكتا، اى يگانه اى پاينده، اى تكيه گاه، اى بى نياز، اى كفايت كننده، اى شفابخش، اى وفا كننده، اى عافيت بخش،\nاى نيكوكار، اى زيبايى بخش، اى نعمت افزا، اى فزون بخش اى گرامى، اى بی همتا، اى آن كه بلندى گرفت و چيره گشت، اى آن كه در\nفرمانروايى اش توانا شد، اى آن كه پنهان و آگاه گشت، اى آن كه پرستيده شد و پذيرفت، اى آن كه نافرمانى شد و آمرزيد، اى آن كه انديشه\nنگنجايدش، و ديده اى او را در نيابد، و اثرى بر او پوشيده نماند، اى روزى دهنده بشر، اى اندازه گير هر اندازه،
اى مهرورز و صاحب منت
اى مولاى من اى ابا عبد اللّه، اى فرزند رسول خدا، بنده ات و فرزند كنيزت، خوار در برابرت، و\nكوچك شده در برابر بلندى مقامت، و اعتراف كننده به حقّت، پناه خواه به سويت آمد، آهنگ حرمت نموده\nرو به سوى مقامت كرده، به وسيله تو متوسّل به خداى تعالى است، آيا وارد شوم اى مولاى من، آيا وارد شوم ای\nولى خدا، آيا وارد شوم اى فرشتگان خدا، اى در بر گيرندگان اين حرم، اى مأوى گزيدگان در اين زيارتگاه.
اى مولاى من، من دل بسته تو و خاندان تو هستم، در صلحم با آن كه با شما در صلح\nاست، و در جنگم با آن كه با ما در جنگ است، من به نهان و آشكار و ظاهر و باطن شما ايمان دارم، لعنت خدا بر دشمنانتان\nاز گذشتگان و آيندگان، من از آنان به سوى خدا بيزارى میجويم، اى مولاى من اى ابا محمّد، اى سرور\nمن اى ابا عبد اللّه، امروز روز دوشنبه است و روز شما دو بزرگوار و به نام شماست و من در اين روز مهمان شما هستم، پذيراى من\nباشيد و نيكو پذيرايى كنيد، چه خوشبخت ميهمانى است آن كه شمار ميزبانش باشيد، و من در اين روز از پناهندگان به شمايم، پس مرا پناه دهيد، به\nيقين شما از سوى خدا مأمور به پذيرايى نمودن و پناه دادنيد، خدا بر شما و خاندان پاكتان درود فرستد.
اى مولايم، درودم بر توست، و به وسيله تو\nبه پروردگارم، دررسيدن به مقصودم متوسّل مى شوم، و شهادت مى دهم كه متوسّل به تو محروم نيست، و خواستار به وسيله تو\nاز روى معرفت مردود نمى باشد به يقين حاجات او برآورده شود، پس به درگاه تو خدا پروردگارت و پروردگارم شيفع\nمن باش، در برآمدن حاجاتم، و آسان شدن كارهايم، و برطرف شدن سختى ام، و آمرزش گناهم، و وسعت روزى ام، و طول\nعمرم، و عطا كردن خواسته ام، در آخرت و دنيايم. خدايا قاتلان اميرمؤمنان را لعنت كن. خدايا\nقاتلان حسن و حسين و امامان را لعنت كن. و آنان را عذاب نما، عذابى دردناك، كه بدان گونه احدى\nاز جهانيان را عذاب نكنى، عذابى بسيار، كه قطع شدن و مدّت و اندازه براى آن نباشد، به خاطر دشمنی هايى\nكه با واليان حكومتت كردند، و براى آنان عذابى آماده كن، كه آن را به احدى از بندگانت فرود نياورده باشى،
اى ناديده گير لغزش ها\nلغزشم را ناديده گير، اى اجابت كننده دعاها، دعايم را اجابت كن، اى شنواى صداها، صدايم را بشنو، و به\nمن رحم كن، و از بدي هايم و آنچه نزد من است درگذر، اى صاحب بزرگى و بزرگوارى.
اى نعمت افزا اى عطابخش.
اى نعمت ده، اى فزونى بخش، من آن نيستم كه در رهايى از كيفرت بر اعمالمان تكيه كنم، بلكه به احسانت بر ما اعتماد دارم، چرا كه تو اهل تقوا و\nمغفرتى، از باب نعمت دهى ابتداى به احسان مى كنى، و از جهت كرم از گناه در مى گذرى، پس نمی دانم از چه سپاس گويم، از زيبايى كه\nمی گسترانى، يا كار زشتى كه می پوشانى، يا بزرگ آزمونى كه آزمودى و شايسته نيكى نمودى، يا آن همه مشكلى كه مرا از آن رهانيدى، و سلامت\nكامل بخشيدى؟ ! اى محبوب آن كه به تو دوستى ورزيد، اى نور چشم كسى كه به تو پناه آورد و براى رسيدن به تو از ديگران گسست، تو نيكوكاری
اى نور، اى پاك از هر عيب، اى آغاز هر آغاز، و اى پايان هر پايان، خدايا! بيامرز\nبراى من آن گناهانى را كه پرده حرمتم می درد، خدايا! بيامرز براى من آن گناهانى را كه كيفرها را فرو می بارند، خدايا!\nبيامرز برايم گناهانى را كه نعمت ها را دگرگون می سازند، خدايا! بيامرز برايم آن گناهانى را كه دعا را باز می دارند، خدايا!\nبيامرز برايم گناهانى كه بلا را نازل میكند،
اى نيكوكار، اى همواره در پيوند با دلها، اى گواه، هر ناپيدا، اى نزديك دور ناشدنى و ای\nپيروز بى شكست، اى آن كه جز او نمیداند كه چون است، اى آن كه به قدرتش نمیتوان دست يافت بار خدايا! از تو درخواست میكنم به حق آن نامت كه در پرده است، و در گنجينه است و ناپيدا از هر آنكه تو خواهى، آن نام پاك پاكیبخش، مبرّا از\nهر نقص، بر همگان پرتوافشان، زنده، به خود پايدار، بزرگ، تويى نور آسمانها و فروغ زمينها، داناى نهان و آشكار،\nوالاى بلندمرتبه و بزرگ، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست.
اى هميشگى، اى ابدى،\nاى زنده، اى پايدار، اى برطرف كننده مشكل و اندوه، اى زداينده غم، و اى برانگيزنده رسولان، ای\nراست وعده، و اى زنده، معبودى جز تو نيست، به درگاهت توسل می جويم به وسيله حبيبت محمّد، و جانشينش علی\nپسر عمويش، و دامادش آن همسر دخترش، كه شريعت ها را به آن دو تن ختم كردى، و گشودى تأويل آيات و ابتداى هرچيز را به\nآن دو، پس بر هر دو بزرگوار درود فرست درودى كه پيشينيان و پسينيان به آن گواهى دهند، و نجات يابند به آن دوستان\nو شايستگان، و به درگاهت توسل می جويم، به فاطمه زهرا، مادر پيشوايان ره يافته، و سرور بانوان\nجهانيان، آن شفاع پذيرفته درباره شيعه و فرزندان پاكش، پس بر او درود فرست درودى همواره به هموارگى جاودانان\nو پرپايى روزگاران، و به درگاهت توسل مى جويم به حسن آن راضى به قضا، و پاك و پاكيزه، و حسين مظلوم پسنديده\nنيكوكار، پرهيزگار، دو سرور جوانان اهل بهشت،
اى وارد كننده شب و روز، و وارد كننده روزوشب، و بيرون آورنده زنده از مرده، و بيرون\nآورنده مرده از زنده، اى روزى دهنده بی حساب به هركه خواهى، اى خدا، اى مهربان، اى خدا اى خدا، اى بخشنده، اى خدا،\nاى خدا، اى خدا، براين نام هاى نيكوتر، و نمونه هاى برتر و بزرگ منشى و نعمتها، از تو مى خواهم بر\nمحمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار دهى نامم را در اين شب از گروه سعات مندان، و روحم را با\nشهيدان، و نيكوكارى ام را در بلندترين مقام بهشت، و بدكارى ام را آمرزيده، و بر من يقينى ببخشى كه دلم همراه آن باشد، و\nايمانى كه دودلى را از من بردارد، و خشنودم نمايى به آنچه نصيبم كردى، و ما را در دنيا و آخرت پاداش نيكو عنايت كن، و از آتش سوزان حفظ فرما، و در اين شب ذكر و شكر و رغبت به سويت،\nو توبه و توفيق آنچه كه محمّد و خاندان محمّد (درود خدا بر او و ايشان) را به آن موفق نمودى نصيب من فرما.
اى والا\nجاه، اى استوار پايه، اى گرداننده روزگار، اى پذيرنده قربانى، اى منتّ گذار نيكوكار،\nاى داراى شكوه و سلطنت، اى مهربان، اى بخشنده، اى كسى كه هر روز در كارى است، اى آن كه كارى از\nكار ديگر بازش ندارد، اى بلندمرتبه، اى آن كه در هر جا هست، اى شنونده نجواها، اى اجابت\nكننده دعاها، اى برآورنده خواسته ها و نيازها، اى فرو فرستنده بركات، اى رحم كننده بر\nاشكها، اى درگذرنده از لغزشها، اى برطرف كننده ناراحتي ها، اى سرچشمه خوبي ها، اى بالابرنده\nدرجات،
اى ولىّ خدا به درستى كه بين من و خداى عزّ و جلّ گناهانى است كه آنها را جز رضايت شما پاك نمى كند، پس به حقّ خدايی\nكه شما را امين بر راز خود قرار داد، و زير نظر گرفتن، زندگى بندگانش را از شما خواست، و طاعت خود را به طاعت شما مقرون نمود، هرآينه بخشش گناهانم را از خدا بخواهيد\nو شفيعان من شويد، كه من فرمانبردار شمايم، كسى كه شما را اطاعت كرد، خدا را اطاعت نموده، و هر كه از شما نافرمانى نمود، خدا را نافرمانی\nكرده است، و هركه شما را دوست داشت، خدا را دوست داشته، و هر كه شما را دشمن داشت خدا را دشمن داشته است. خدايا اگر من شفيعانى را به درگاه تو\nنزديك تر از محمّد و اهل بيتش، آن خوبان و پيشوايان و نيكان مى يافتم، آنها را شفيعان خود قرار مى دادم پس به حقشّان كه براى آنان بر خود واجب كرده اى، مرا در گروه عارفان به آنها و آشناى به\nحقّشان، و در شمار رحم شدگان به شفاعت آن بزرگواران وارد كن، به درستى كه تو مهربان ترين مهربانانى، و درود خدا بر محمّد و خاندان پاكش\nو سلام خدا، سلامى بسيار، بر آنان باد، و خدا ما را بس است، و نيكو كارگشايى است.
اى ولىّ خدا، اى حجّت خدا، اى درگاه مغفرت خدا، دوستت\nو زائرت، و پناهنده به قبرت، و فرود آمده به درگاهت، و بارانداز در جوارت، از تو درخواست مى كند، كه برايش به پيشگاه خدا، در برآمدن حاجتش، و كامياب شدن به خواسته اش در دنيا و آخرت شفاعت كنى، همانا\nبراى تو نزد خدا منزلتى بزرگ و شفاعت پذيرفته شده است، اى مولاى من مرا از موارد توجّه خود قرار ده، و در حزب خود\nوارد كن، و سلام بر تو، و بر دو آرميده در كنار تو آدم و نوح، و سلام بر تو و بر\nدو فرزندت حسن و حسين و بر امامان پاك از نسلت، و رحمت و بركات خدا بر\nتو باد.
اى ولىّ خدا، همانا بين من و خداى عزّ و جلّ گناهانى است، كه آنها را جز خشنودى تو از بين نمى برد، پس\nبه جق آن كه تو را بر رازش امين قرار داده، و زير نظر داشتن كار بندگانش را از تو خواسته، و طاعت تو را به طاعتش، و دوستى ات را به دوستى اش\nمقرون نموده، اصلاح حال مرا با خداى عزّ و جلّ به عهده گير، و بهره مرا از زيارتت، آميختنم با زائران خالصت قرار\nده، آنان كه آزادى آنها را از عذاب قيامت، از خدا درخواست میكنى، و به او در خوبى پاداششان رغبت مى نمايى، اينك\nمن امروز به قبر تو پناهنده شده ام، و به خوبى دفاعت از من، به قبر تو پناه جسته ام، پس كار مرا تدارك كن اى مولايم و مرا درياب، و از خداى عزّ و جلّ، اصلاح در كارم را بخواه، كه براى تو نزد خداى مقام كريم، و منزلتى عظيم است، درود و سلام خدا بر تو\nسلامى خاص و شايسته.
اى يار من در سختي ها، و اى همراه من در نعمتها و اى معبود من ابراهيم\nو اسماعيل و اسحق و يعقوب، اى پرودگار  «كهيعص»  و  «يس و القرآن الحكيم»  ، از تو درخواست\nمى كنم اى بهترين كسى كه از او درخواست شود و اى نيكوترين كسى كه خوانده شود، و اى بخشنده ترين بخشندگان و اى بهترين مأواى اميد بستگان\nتو خواستارم كه درود فرستى بر محمّد و خاندان محمّد.
اى پديد آورنده آسمانها و زمين، اى داراى شوكت و بخشش
اى پذيرنده توبه آدم در روز\nعاشورا، اى بالا برنده ادريس به آسمان در روز عاشورا، اى آرام دهنده كشتى نوح بر جودى در روز عاشورا، اى فريادرس ابراهيم از آتش در روز عاشورا. . .
اى پروردگار اين ارواح فناپذير\nو پيكرهاى پوسيده و استخوان هاى خاكسترشده اى كه از دنيا خارج شدند، درحالی كه مؤمن به تو بودند، نسيم رحمتی\nاز جانب خود، و سلامى از من بر آنان وارد كن.
اى پروردگار شب قدر، و قراردهنده آن بهتر از هزار ماه، و پروردگار شب\nو روز، و كوهها و درياها، و تاريكي ها و روشنايي ها، و زمين و آسمان، اى پديدآورنده، اى صورت بخش، ای\nعطا كننده، اى نعمت ده، اى خدا، اى بخشنده، اى خدا، اى به خود پاينده، اى خدا، اى نو آفرين، اى خدا، اى خدا، اى خدا،\nنام هاى نيكوتر، و نمونه هاى والاتر، و بزرگ منشى و نعمت ها از آن توست، از تو درخواست می كنم كه بر محمّد و خاندان\nمحمّد درود فرستى، و قرار دهى در اين شب نامم را در زمره سعادتمندان، و روحم را با شهيدان، و نيكوكاری ام\nرا در بلندمرتبه ترين درجه بهشت، و گناهم را آمرزيده، و ببخشى بر من يقينى كه دلم با آن همراه باشد، و ايمانى كه شك را از من\nزدوده گرداند، و خشنودى به آنچه نصيبم نموده اى، و ما را در دنيا و آخرت پاداش نيكو عنايت فرما، و از عذاب آتش سوزان حفظ كن، و در اين شب ذكر و شكر خويش و رغبت به سوى خود، و بازگشت و توبه روزی ام فرما، و به آنچه محمّد و\nو خاندان محمّد (درود خدا بر آنان باد) را به آن موفق كردى توفيقم ده.
اى پروردگار محمّد و خاندان محمّد، درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، و فرج خاندان محمّد را نزديك فرما.\nاى صاحب عظمت و بزرگوارى! ، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و به من رحم كن و از آتش دوزخ پناهم ده.
اى پشتوانه كسى كه پشت و پناهى ندارد اى اندوخته هر بى اندوخته، اى نگهدار آن كه نگهدارى ندارد، اى پناه بى پناهان، اى گنجينه كسیكه برايش گنج نيست\nاى تكيه گاه هر بیكس، اى فريادرس آن كه برايش فريادرسى نيست، اى همسايه بى همسايگان، اى همسايه همراه من\nاى تكيه گاه محكم، اى خداى من به حقيقت، اى پرورگار خانه كعبه، اى مهربان اى دوست، رهايم كن از\nبندهاى تنگناها، و هر غم و اندوه و تنگى را از من برگردان و شرّ آنچه را تاب نياورم از من دور ساز و بر آنچه میتوانم\nياریام ده، اى بازگرداننده يوسف نزد يعقوب، اى برطرف كننده رنج ايّوب، اى آمرزنده خطاى داود، ای\nبالا برنده عيسى بن مريم و رهايى بخش او از دست يهود، اى پاسخ دهنده به نداى يونس در دل تاريكي ها\nاى برگزيننده موسى براى سخن گويى،
اى پناهگاهم در غم و اندوه، اى دادرسم در دشواري ها، به تو پناه آوردم و از تو دادخواهى نمودم، و پناه جوی\nتو شدم، و به ديگرى پناه نمیبرم، و گشايش در كارم را جز از تو نخواهم، پس به فريادم رس، و در كارم گشايش ده، اى كه عمل اندك\nرا مى پذيرى، و از گناه بسيار در مى گذرى، عبادت اندك را از من بپذير، و گناه بسيار را از من درگذر، زيرا تو آمرزنده مهربانى.\nخدايا از تو ايمانى مى خواهم كه دلم با آن همراه باشد، و باورى مى جويم كه بدانم هرگز چيزى به من نمی رسد، جز آنچه تو برايم نوشتی\nمرا از زندگى به آنچه نصيبم فرمودى خشنود ساز، اى مهربان ترين مهربانان، اى توشه ام در غم و اندوه، اى همراهم در سختي ها، اى سرپرستم در نعمتها، و اى هدف ميل و رغبتم، تو پوشاننده زشتى من، و ايمنى بخش\nهراس من، و درگذرنده لغزش منى، خطايم را بيامرز، اى مهربان ترين مهربانان.
اى پنهان در حال آشكار بودنش، و اى آشكار در حال پنهان بودنش\nو اى پنهانى كه مخفى نمى شود، اى آشكارى كه ديده نمی شود، اى به وصف آمده اى كه هيچ ممكنى به حقيقتش نمى رسد\nو هيچ حدّ بسته اى به او احاطه پيدا نمى كند، و اى غايب گم نشده، اى حاضرى كه مشهود نيست، تا آنكه جستجو شود\nو او را بيابند، آسمانها و زمين و آنچه بين آنهاست، به اندازه چشم برهم زدن از او خالى نيست، به كيفيتى معيّن دانسته نمى شود\nو محدود به مكان و جهت نمى گردد، تويى روشنايى نور، پروردگار پرورندگان، به همه امور احاطه كرده اى،\nمنزّه است آن كه چيزى همانندش نيست، و او شنوا و بيناست، منزّه است آن كه داراى اين صفات است و براى غير او چنين صفاتى نيست
اى پيچاننده شب بر روز، و پيچاننده روز بر شب، اى دانا، اى فرزانه، اى پروردگار پرورندگان و آقاى آقايان، معبودى جز تو نيست، اى نزديك تر از رگ گردن به\nمن، اى خدا اى خدا اى خدا، نام هاى نيكوتر و نمونه هاى برتر، و بزرگ منشى و\nنعمت ها از آن توست، از تو می خواهم بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار دهى نامم را در اين شب از\nسعادتمندان، و روحم را با شهيدان، و نيكوكارى ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت، و گناهم را آمرزيده، و به من ببخشی\nيقينى كه قلبم با آن همراه باشد، و ايمانى كه شك را از من برطرف نمايد، و خشنودى به آنچه نصيبم كردى، و پاداش\nنيكو در دنيا و آخرت به ما عنايت فرما، و ما را از عذاب آتش سوزان حفظ كن، و در اين شب ذكر\nو شكر خويش و رغبت به سوى خود، و بازگشت و توبه را روزى ام كن، و به آنچه محمّد و خاندان محمّد (درود\nخدا بر او و ايشان) را بر آن موفق كردى توفيقم ده.
اى گرداننده حول و احوال بگردان حال ما را به\nنيكوترين حال
اى گسترنده سايه، و اگر میخواستى آن را بى حركت مى ساختى، و خورشيد را بر آن راهنما\nقرار دادى، سپس آن را جمع كردى جمع كردنى آسان، اى صاحب جود و عطا و بزرگ منشى و نعمت ها،\nمعبودى جز تو نيست، داناى غيب و آشكار، بخشنده مهربان، معبودى جز تو نيست، اى قدوس، ای\nسلام، اى ايمنى بخش، اى چيره، اى توانا، اى پرشكوه، اى بزرگ منش، اى خدا، اى آفريننده، اى پديدآورنده، اى صورت بخش، اى خدا\nاى خدا، اى خدا، نام هاى نيكوتر، و نمونه هاى برتر، و بزرگ منشى و نعمت ها از آن توست، از تو مى خواهم\nكه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى،
ايمنى بخشيدى همواره كوچ كننده بودم از صلبى به رحمى، درگذشته از\nايام و قرنهاى پيشين، از باب رأفت و لطف و احسانى كه به من داشتى،\nمرا در حكومت پيشوايان كفر، آنان كه پيمانت را شكستند، و پيامبرانت را تكذيب كردند، به دنيا نياوردى، ولى زمانی\nبه دنيا آوردى به خاطر آنچه در علمت برايم رقم خورده بود و آن عبارت بود از هدايتى كه مرا براى پذيرفتن آن آماده ساختى، و در عرصه گاهش نشود و نمايم\nدادى، و پيش از آن هم با رفتار زيبايت، و نعمت هاى كاملت بر من مهر ورزيدى، در نتيجه وجودم را پديد آوردى از نطفه ريخته\nشده و در تاريكي هاى سه گانه ميان گوشت و خون و پوست جايم دادى،
اين آرامگاه سيّد بزرگوار ابى جعفر محمد فرزند امام ابى الحسن علىّ هادى (درود بر او) است\nوى را شأنى عظيم و منزلتى والا است، شيعه گمان می كرده او پس از پدرش (درود بر او) امام می باشد، زمانی\nكه از دنيا رفت، پدر او، بر امامت برادرش ابى محمد زكىّ (درود بر او) تصريح كرد و به او فرمودا: براى خدا شكرى تازه كن، كه\nدستورش را درباره تو تازه كرد، پدرش او را درحالیكه كودك بود، در مدينه گذاشت و او پس از اينكه جوانى برومند شد در سامّرا به حضور\nپدررسيد، آن گاه تصميم به بازگشت به حجاز گرفت، زمانیكه به منطقه «بلد» در نه فرسنگى سامرا رسيد بيمار شد و از دنيا رفت، و زيارتگاهش در همان جاست\nهمين كه وفات يافت ابو محمد براى او گريبان چاك كرد، و در پاسخ كسانیكه بر او عيب گرفتند فرمود: موسى هم براى برادرش هارون گريبان\nچاك زد، و سال وفاتش در حدود دويست و پنجاه و دو بود.
اين است جايگاه دلگير\nافسرده، اين است جايگاه غريب غرق شده، اين است جايگاه ترسنده هراسان، اين است جايگاه\nكسیكه براى گناهش آمرزگارى جز تو نيابد، و توان بخشى براى ناتوانى اش جز تو پيدا نكند، و براى اندوهش برگزيده اى جز تو نبيند،\nاى خدا اى كريم، چهره ام را به آتش مسوزان، آن هم پس از سجده ام براى تو، و به خاك ساييدن رويم به درگاهت، بى آنكه منّتى از من\nبر تو باشد، بلكه تو را بر من و سپاس و منّت و تفضّل است، رحم كن پروردگارا، پروردگارا، پروردگارا،
اين حديث شريف را فرمود\nو حركت كرد، چون شتر به راه افتاد، ما را خواند و فرمود:
اين دعا از دعاهاى بسيار معتبر است و ما بين نسخه هاى آن تفاوت ديده مى شود. ما آن را از كتاب مصباح المتهجّد شيخ\nطوسى نقل مى كنيم. خواندن آن در هر صبح و شام مستحب است و بهترين وقت براى خواندن آن بعد از عصر جمعه است.
اين دعا در بين دعاها از جايگاه بلندى برخوردار است و از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله روايت شده و دعايى است كه جبرئيل براى آن\nحضرت هنگامى كه در مقام ابراهيم مشغول نماز بودند آورد و كَفْعَمى در «بَلَدُ الأَمين» و «مصباح» اين دعا را ذكر نموده و در حاشيه آن به فضيلت آن اشاره كرده، از جمله اينكه هر كه اين دعا را در «ايام البيض» [روزهاى سيزدهم و چهارهم و پانزدهم] ماه رمضان بخواند\nگناهش آمرزيده می شود، هرچند به عدد دانه هاى باران و برگهاى درختان و ريگ هاى بيابان باشد. و خواندن آن براى شفای\nبيمار و اداى دين و بی نيازى و توانگرى و رفع غم و اندوه سودمند است. و دعا اين است:
اين دعا در كتاب هاى بلد الامين و مصباح كفعمى آمده، از حضرت سيّد الساجدين عليه السّلام، از پدر ايشان از جدّ بزرگوارش حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله\nروايت شده: اين دعا را جبرئيل براى آن حضرت در يكى از جنگها فرود آورد، درحالى كه زره سنگينى بر تن آن جناب بود به گونه اى كه سنگينی\nآن بدن مبارك آن حضرت را به درد آورده بود. جبرئيل عرضه داشت: يا محمّد پروردگارت به تو سلام مي رساند و مي فرمايد: اين جوشن (زره)\nرا از تن خود بيرون كن و اين دعا را بخوان كه براى تو و امّتت موجب ايمنى است. سپس شرحى در فضيلت اين دعا ذكر فرموده كه اينجا جاى بيان تمام آن نيست ولى به برخى از آن اشاره می كنيم از جمله آنكه هركه آن را بر كفنش بنويسد، خدا به احترام آن او را به آتش نمى افكند و\nو هركه آن را در اول ماه رمضان با نيّت خالص و دلى پاك بخواند، حق تعالى بهره مندى را روزى او می كند، و براى وی\nهفتاد هزار فرشته میآفريند كه خدا را تسبيح و تقديس كنند و ثوابش را براى او قرار دهند. در ادامه نيز فضيلت زيادی\nنقل كرده تا آنكه فرمود: هركه آن را در ماه رمضان سه بار بخواند، خدا بدن او را بر آتش جهنم حرام مى كند، و بهشت را\nبراى او واجب میگرداند، و دو فرشته را بر او مى گمارد تا او را از گناهان حفظ كنند، و در طول زندگى خود در امان خدا باشد\nو در پايان روايت آمده: امام حسين عليه السّلام فرمود: پدرم على بن ابيطالب عليه السّلام به حفظ اين دعا وصيّت كرد، و نيز اينكه آن را\nبر كفن ايشان بنيوسم و به اهل خود تعليم دهم و آنان را به خواندنش ترغيب نمايم.\nاين دعا مشتمل بر هزار نام از نام هاى خدا است و اسم اعظم نيز در آن است.\nفقير گويد: از اين روايت دو نكته استفاده مى شود، اوّل: استحباب نوشتن اين دعا بر كفن چنان كه علاّمه بحر العلوم (عطر مرقده)\nدر كتاب «الدرّة» به آن اشاره فرموده است:
اين دعا در كتاب هاى معتبر به شرحى گسترده تر از شرح جوشن كبير نقل شده، و كفعمى در حاشيه كتاب بلد الامين\nفرموده كه اين دعا دعايى است بس بلند و پر ارج و هنگامى كه هادى عبّاسى كشتن حضرت موسى بن جعفر عليهما السلام را قصد\nكرد آن حضرت اين دعا را خواند در نتيجه جدّش رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله را در خواب ديد كه به ايشان فرمود: حق تعالى دشمن تو را هلاك\nخواهد كرد.\nاين دعا در كتاب مهج الدعوات سيّد ابن طاووس نيز نقل شده ولى بين نسخه كفعمى و سيّد اختلاف وجود\nدارد كه ما آن را موافق كتاب بلد الامين نقل می كنيم. و آن دعا اين است:
اين دعا دعاى جامع و كاملى است كه خواندن آن در اوقات ديگر هم، مغتنم\nاست، و از كتاب «غوالى اللئالى» چنين روايت شده كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله همواره اين دعا را مى خواندند.\nهفتم: بخواند صلوات هر روز را كه هنگام زوال [هنگام ظهر شرعى] می خواند: اللّهم صلّ على محمّد و ال محمّد شجرة النّبوّة\nو موضع الرّسالة. . . » هشتم: دعاى كميل را بخواند كه ورودش در اين شب است، و به طور كامل در باب اوّل گذشت.\nنهم: هر يك از ذكرهاى «سبحان اللّه» و «الحمد للّه» و «اللّه اكبر» و «لا اله الاّ اللّه» را صد مرتبه بگويد، تا\nخداى تعالى همه گناهان گذشته او را بيامرزد، و حاجتهاى دنيا و آخرت او را برآورد. دهم: شيخ طوسى در كتاب\n(مصباح) از ابو يحيى در ضمن خبرى در فضيلت شب نيمه شعبان روايت كرده است كه گفت: به مولاى خود امام صادق عليه السّلام\nگفتم: بهترين دعاها در اين شب كدام است؟ فرمود: هرگاه نماز عشا را بجا آوردى، دو ركعت نماز به اين ترتيب بخوان\nدر ركعت اول سوره «حمد» و سوره «كافرون» و در ركعت دوم سوره «حمد» و سوره «توحيد» و چون سلام\nدادى، بگو: «سبحان اللّه» سى وسه مرتبه، و «الحمد للّه» سى وسه مرتبه و «اللّه اكبر»\nسى وچهار مرتبه، سپس بگو:
اين دعا را سيّد ابن طاووس براى روز مبعث ذكر فرموده.
اين دعا را كفعمى از امام زين العابدين عليه السّلام روايت كرده كه در اين شبها، در حال قيام و قعود\nو ركوع و سجود مى خواندند، و علاّمه مجلسى فرموده: بهترين اعمال در اين شبها، درخواست آمرزش و دعا است، برای\nحوايج دنيا و آخرت خود، و پدر و مادر و خويشان، و برادران و خواهران مؤمن، چه آنان كه زنده اند، و چه آنان كه از دنيا\nرفته اند، و خواندن اذكار، و صلوات بر محمّد و آل محمّد عليهم السّلام به هر اندازه كه بتواند و در بعضى از روايات وارد شده: دعای\nجوشن كبير را در اين سه شب بخواند. فقير گويد: كه دعاى جوشن كبير را در بخش هاى پيش آورده ام. روايت شده كه خدمت\nرسول خدا صلى اللّه عليه و آله عرض شد: اگر شب قدر را يافتم، از خداى خود چه بخواهم؟ فرمود: عافيت.\nدوّم: اعمال مخصوص هر يك از اين شبها است.
اين دعا معروف به دعاى شُبوّر [دعاى عطا و بخشش [است، كه خواندن آن در ساعت آخر روز جمعه مستحب است و پوشيده نماند كه اين\nدعا از دعاهاى مشهور است و بيشتر علماى گذشته بر خواندن اين دعا مواظبت مى نمودند. در (مصباح) شيخ طوسى و (جمال الاسبوع)\nسيّد ابن طاووس و كتب كفعمى به سندهاى معتبر از جناب محمّد بن عثمان عمروى رضوان الله عليه كه از نوّاب حضرت صاحب الامر بود از\nحضرت باقر عليه السّلام و امام صادق عليه السّلام روايت شده علاّمه مجلسى رحمه اللّه اين دعا را همراه با شرح در كتاب (بحار) ذكر نموده است. اين\nدعا چنان كه در كتاب (مصباح) شيخ آمده چنين است:
اين ذكر شريف در شب عيد فطر نيز خوانده می شود.\nدهم: انار بخورد، چنانكه امام صادق عليه السّلام در هر شب جمعه ميل ميفرمود، و اگر هنگام خوابيدن بخورد، شايد بهتر باشد، چه آنكه روايت شده:\nهركه وقت خوابيدن انان بخورد تا صبح در جان خود ايمن خواهد بود. و سزاوار است هرگاه انار بخورد، در زير آن دستمالى بگستراند كه\nهر دانه اى از ان بيفتد جمع كرده و بعد بخودرد و بهتر است ديگرى را در آن انار شريك نسازد. شيخ جعفر ابن احمد قمى رحمة اللّه در كتاب،\nعروس از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: هركه ما بين دو ركعت نافله و فريصه صبح صد مرتبه بگويد:
اين ذكر پاداش بسيارى دار، از جمله اينكه در نامه عملش عبادت هزار ساله بنويسند.
اين رازونياز از مناجات هاى جليل القدر أَئِمة (ع) بوده، و مشتمل بر مضامين بسيار بلندى است، و هرگاه كه\nحضور قلبى باشد خواندن آن مناسب است.
اين زيارت به روايت كسى است كه امام زمان (عج) را در بيدارى مشاهده كرده بود در حالى كه آن حضرت\nامير المؤمنين عليه السّلام را در روز يكشنبه كه روز آن حضرت است با اين عبارات زيارت میكرد:
اين زيارت در\nنهايت اعتبار است و شيخ صدوق و شيخ كلينى و شيخ طوسى هم با اختلاف كمى آن را ذكر كرده اند.\nبخش دوم: زيارتى است كه به قرائتش، آن دو امام دو امام عليهما السّلام زيارت میشوند، و آن چنان است كه شيخ مفيد و شهيد و\nمحمّد بن مشهدى ذكر كرده اند، كه در زيارت آن بزرگواران، همين كه نزد ضريح ايستادى میگويى:
اين زيارت در كتابهاى «كافى» و «تهذيب» و «كامل الزيارت» نقل شده، و در همه كتاب ها پس از پايان زيارت، مذكور است، كه اين - يعنى اين كلماتى كه ذكر شد - در همه زيارت ها مجزى است. و بر محمّد و خاندان محمّد عليهم السّلام بسيار\nصلوات می فرستى، و يك يك را به نام هاى خودشان نام مى برى و از دشمنانشان بيزارى می جويى، و هر دعايى كه می خواهی\nبراى خود، و مردان و زنان با ايمان اختيار مى كنى. مؤلّف گويد: ظاهرا اين باقيمانده «يعنى جمله: در همه زيارت ها مجزى است»\nجزو روايت و از كلام معصوم عليه السّلام است، ولى اگر فرض كنيم اين باقيمانده خارج از روايت باشد و بگوييم عبارت و كلام\nبعضى از راويان است، باز هم مطمئن هستيم به اينكه زيارت، زيارت جامعه است، چون بزرگان مشايخ حديث، چنين\nفهميده اند، كه در همه زيارت ها مجزى است چنان كه ظاهر ابتداى حديث بر آن دلالت دارد، پس آن را در باب زيارات\nجامعه نقل كرده اند، و تعابير وارده در زيارت، نيز تماما از صفات جامعه است، كه اختصاص به بعضى غير بعض ديگر ندارد،\nپس مناسب است در تمام مشاهد مشرّفه، به آن زيارت، زيارت شود، حتى مشاهد انبيا و اوصيا چنان كه جمعى از علما در مشهد\nجناب يونس عليه السّلام نقل كرده اند. و چون در ذيل زيارت، امر به صلوات بر هر يك از امامان عليهم السّلام شد، صلواتى مخصوص به خود\nآن امام وارد شده است، اگر صلوات منسبوب به ابو الحسن ضرّاب اصفهانى را، كه در آخر اعمال روز جمعه نقل كرديم بخوانى،\nبسيار مناسب است.
اين سلام به شما رسنده است، نه اينكه سلامم از شما پوشيده باشد\nاگر خدا خواهد، و از او میخواهم به حق شما اينكه بخواهد آن را و انجام دهد، زيرا او ستوده و بزرگوار است، اى دو سرورم\nاز نزد شما بازگشتم، در حال توبه و سپاس براى خدا، و شكرگذارى و اميدوار به اجابت، بدون يأس و نااميدى، درحالیكه\nبازگردنده و بازگشت كننده و رجوع كننده به سوى زيارت شمايم، نه روگردان از شما، و نه از زيارتتان، بلكه رجوع كننده و بازگشت كننده ام\nاگر خدا بخواهد، و جنبش و نيرويى نيست جز بخدا، اى آقايانم به سوى شما و زيارتتان رغبت نمودم، پس از\nآنكه اهل دنيا نسبت به شما و زيارتتان بى رغبت شدند، خدا مرا از آنچه در زيارت شما اميد و آرزو كردم نااميد نسازد\nبه درستى كه او نزديك و پاسخ دهنده است.
اين فقير گويد: در فرمايش اين عالم بزرگ كه به مذاق شرع\nمقدم آگاه است، خوب تأمّل كن، چگونه اين مطلب غمى بزرگ و عقده اى گلوگير در دل او شده، چه او به طور\nكامل مفاسد اين كار را میداند، به خلاف آنان كه از علوم اهل بيت عليهم السّلام محروم و بى بهره ماندند، و به دانستن سخنی\nوفق آن عمل كنند، لا جرم كار به جايى می رسد كه كتابهايى همچون «مصباح المتهجد، اقبال، مهج الدعوات، جماع\nالاسبوع، مصباح الزائر، بلد الامين، جنة الواقية، مفتاح الفلاح، مقياس، ربيع الاسابيع، تحفة، زاد المعاد» .\nو امثال اين كتب متروك و مهجور شود، و اين مجموعه هاى احمقانه شايع شود، كه در دعاى مجير كه از دعاهاى معتبره\nمروّيه است، در هشتاد موضع آن كلمه بعفوك زياد كنند، و كسى انكار نكند، و در دعاى جوشن كه مشتمل بر صد فصل\nاست، براى هر فصلى يك خاصيتى وضع كنند، و با بودن اين همه زيارت مأثوره، زيارت مفجعه جعل نمايند، و\nبا بودن اين همه دعاهاى معتبر مروّيه با مضامين عاليه و كلمات فصيحه بليغه، دعايى بی ربط در كمال برودت جعل\nكنند، و نام آن را دعاى حبّى گذارند، و از كنگره عرش آن را ناز كنند، و چندان فضيلت براى آن وضع نمايند\nكه انسان را متحيّر و سراسيمه كنند. از جمله آن كه العياذ باللّه، جبرئيل از جانب حق سبحانه و تعالى به رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله و سلّم\nگفته باشد: هر بنده اى كه اين دعا را با خود دارد، او را عذاب نكنم، اگرچه مستوجب دوزخ باشد، و عمرش را به معصيت\nگذرانده، و مرا هيچ وقت سجده نكرده باشد، و عنايت كنم آن بنده را ثواب هفتاد هزار پيغمبر، و ثواب هفتاد هزار\nزاهد، و ثواب هفتاد هزار شهيد، و ثواب هفتاد هزار نمازگزار، و ثواب پوشاندن هفتاد هزار برهنه، و ثواب سير كردن\nهفتاد هزار گرسنه، و ثوابى مطابق ريگهاى بيابان، و ثواب هفتاد هزار بقعه زمين، و ثواب مهر نبوت رسالت پناه\nو ثواب عيسى روح اللّه و ابراهيم خليل اللّه، و اسماعيل ذبيح اللّه، و موسى كليم اللّه، و يعقوب نبى اللّه، و آدم صفى اللّه، و جبرئيل و ميكائيل و اسرافيل و عزرائيل و ديگر فرشتگان، يا محمّد هركه اين دعاى بزرگوار حبّى را بخواند يا\nبا خود بردارد، او را بيامرزم، و شرم دارم كه او را عذاب كنم. . . الخ! ! و سزاوار است، انسان از شنيدن اينها\nعوض خنده بگريد.\nكتابهاى دعاى شيعه، به مرتبه اى متقن و محكم بوده، كه غالب آنها كه استنساخ مى كردند،\nخودشان از اهل علم بودند، و از روى نسخه هايى كه به خط اهل علم و تصحيح شده علما بوده مقابله و تصيحيح مى نمودند و اگر\nاختلافى بود، در حاشيه اش به آن اختلاف اشاره مى كردند، مثلا در دعاى مكارم الاخلاق، «و بلّغ ايمانى» در حاشيه اش\nاشاره مى كنند، در نسخه ابن اشناس و ابلغ بايمانى است، و در روايت ابن شاذان اللّهم ابلغ ايمانى است، يا\nمثلا فلان كلمه به خط ابن سكون چنين است، و به خط شهيد چنين، و همچنين كار كتابهاى معتبر دعا به جايى رسيده، كه منحصر\nبه كتاب مفتاح شده كه فى الجمله وصفش را شيندى، و اين كتاب مرجع عوام و خواص و عرب و عجم شده، و اين\nنيست، جز از بى اعتنايى اهل علم به حديث، و اخبار، و رجوع ننمودن به كتب علما و فقهاى اهل بيت اطهار و نهی\nنكردن از امثال اين بدعت ها، و اضافات، و دسيسه وضّاعان [آنان كه از پيش خود جعل حديث می كنند، و به پيامبر و امام\nمیبندند] و تحريف جاهلان، و جلو نگرفتن از نااهلان، و از تصرّفات بی خردان، تا كار به جايى رسيده كه دعاها موافق\nسليقه ها تلفيق شده، و زيارت ها و مفجعه ها و صلوات ها اختراع گشته، و مجموعه هاى بسيار از دعاهاى ساختگى و قلابى چاپ\nشده، و بچّه مفتاح ها متولد گشته، و كم كم سرايت كرده، به ساير كتب رسيده، و شايع و رواج يافته است. مثلا كتاب\nمنتهى الآمال اين احقر را تازه طبع كرده اند، بعضى از خطّاطان آن، به سليقه خود تصرّفاتى در آن نموده، از جمله در احوال\nمالك بن يسر ملعون نوشته: از دعاى امام حسين عليه السّلام هر دو دست او از كار افتاده بود، الحمد للّه، در تابستان همانند\nدو چوب خشك می گرديد الحمد للّه، در زمستان خون از آنها میچكيد الحمد للّه، و بر اين حال خسران مآل بود الحمد للّه\nدر اين دو سطر عبارت، چهار لفظ «الحمد للّه» را كاتب موافق سليقه خود جزو عبارت كرده است، و نيز در بعضى از\nمواضع كتاب پس از نام جناب زينب يا امّ كلثوم، به سليقه خود لفظ خانم اضافه كرده، كه زينب خانم، و امّ كلثوم\nخانم گفته شود، به خاطر آنكه از آن مخدّرات تجليل شود، و كاتب حميد بن قحطبه را چون دشمن داشته، به علت بدى او حميد بن قحبه نوشته، ولى احتياط نموده قحطبه را به عنوان نسخه بدل آن يادداشت كرده، و عبد ربّه را صلاح\nديده عبد اللّه نوشته، و زحر بن قيس را كه حاء بى نقطه است، در هر كجاى كتاب بوده، به جيم نوشته، و امّ سلمه را\nغلط دانسته، و تا در امكانش بوده ام السلمه كرده، الى غير ذلك، غرضم از ذكر اين مطلب در اينجا دو چيز بود.
اين لعن را سه مرتبه میگويى، و\nنيز سه مرتبه میگويى:
اين ماه آغاز ماه هاى حرام است، كه حق تعالى در قرآن مجيد ذكر فرموده، و سيّد ابن طاووس روايتى نقل كرده كه\nذو القعده به هنگام سختى شديد گاه استجابت دعاست، و براى روز يكشنبه اين ماه نمازى با فضيلت بسيار از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله\nروايت كرده: مختصر آن فضيلت اين است كه، هركه آن را بجا آورد، توبه اش پذيرفته حق و گناهش آمرزيده میشود، و\nطلبكاران او در قيامت از وى راضى گردند، و با ايمان از دنيا برود، و ايمانش از او گرفته نشود و قبرش وسيع و نورانى گردد\nو پدر و مادرش ازو او راضى شوند، و آمرزش حق نصيب پدر و مادر و فرزندان و نژاد او گردد، و روزى او توسعه يابد و فرشته مرگ در\nوقت مردن با او مدارا كند، و جانش را به آسانى بستاند، و كيفيت آن نماز چنين است: روز يكشنبه غسل بجا آورد و وضو بگيرد و\nچهار ركعت نماز بخواند (2 نماز دو رکعتی) ، در هر ركعت سوره «حمد» را يك مرتبه و سوره «توحيد» را سه مرتبه و سوره «فلق» را يك مرتبه و سوره\n«ناس» را يك مرتبه بخواند و پس از نماز هفتاد مرتبه اسغفار كند، و استغفار را با:
اين ماه از ماههاى بسيار شريف است كه چون فرا میرسيد، نيكان صحابه پيامبر و تابعين، اهتمام شديدى در عبادت\nاظهار میداشتند، دهه اول آن «ايّام معلومات است» كه در قرآن مجيد ذكر شده، و در نهايت فضيلت و بركت است،\nو از رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله روايت شده است كه در هيچ ايّامى كار نيك و عبادت نزد خدا، محبوب تر و پسنديده تر از اين دهه نيست\nو براى اين دهه اعمال خاصى است از اين قبيل:\nاوّل: روزه گرفتن نه روز اول اين دهه كه ثواب روزه تمام عمر را داراست.
اين نماز اكسير اعظم، و كبريت احمر است، و به سندهاى بسيار معتبد با فضيلت فراوان كه مهم ترين آن آمرزش\nگناهان بزرگ است - وارد شده، و بهترين زمان براى بجا آوردن آن، آغاز روز جمعه است، و آن\nچهار ركعت است با دو تشهد و دو سلام كه در ركعت اوّل پس از سوره «حمد» سوره «زلزال» و\nدر ركعت دوّم بعد از سوره «حمد» سوره «و العاديات» و در ركعت سوم پس از سوره «حمد» سوره  «اذا جاء\nنصر اللّه و الفتح»  و در ركعت چهارم بعد از سوره «حمد» يك بار سوره  «قل هو اللّه احد» \nخوانده میشود.\nو هر ركعت پس از تمام شدن سوره» حمد «و سوره هاى ياد شده پانزده بار گفته میشود:
اگر بخواهى عطا شوى، و اگر شفاعت كنى شفاعتت پذيرفته شود، خدا را خدا را درباره بنده و\nدوست دارت، هنگام سختي ها و هراس ها رهايم مكن آن هم به خاطر بدى كارم و زشتى كردارم، و بزرگى جرمم\nكه تو آرزو و اميد و تكيه گاه و محل اعتماد منى، و وسيله من به درگاه خدا پروردگارم و پروردگار تو تويى، توسّل كنندگان\nبه درگاه خدا متوسّل نشدند نزد او، به وسيله اى از نظر حق بزرگ تر، و از جهت حرمت لازم تر، و از حيث مقام برجسته تر\nاز شما اهل بيت، خدا به خاطر گناهانم مرا از شما محروم نكند، و ميان من و شما را در بهشت عدن كه براى شما\nو دوستانتان آماده نموده جمع كند، او بهترين آمرزندگان، و مهربان ترين مهربانان است. خدايا به آقا و\nمولايم تحيّت و سلام بسيار برسان، و از جانب او سلام بسيار به ما بازگردان، كه تو بخشنده و كريمى، و بر او\nدرود فرست، هر زمان كه سلام ياد شود، و هر زمان كه ياد نشود، اى پروردگار جهانيان.
اگر بد بنده اى بودم، تو\nخوب پروردگارى هستى، با من آن كن كه شايسته آنى، و آن مكن كه من سزاوار آنم، اى مهربان ترين مهربانان
اگر بگويى: نه؛پس واى بر من! واى بر من! وای\nبر من! ، واى از درماندگى ام! واى از درماندگى ام! واى از درماندگی ام! واى از بيچاره گى ام! از بيچاره گی ام! واى از خواری ام از خوارى ام! از خوارى ام! آنگاه كه تو مرا رها كنى؟ به سوى كه، و از طرف كه، يا نزد كه، يا چگونه، يا چه چيز؟ يا به سوى چه چيزى پناه برم؟\nو به چه كسى اميد بندم؟ و كيست كه با فضل خود بر من كرم نمايد؟ اى آن كه آمرزشت فراگير است؟ و اگر بگويى:\nآرى، كه همان از تو گمان دارم و اميد به تو چنين است، پس خوشا به حال من كه خوشبختم! و كامروا شده ام،\nپس خوشا به حال من كه مورد رحمت قرار گرفتم!
اگر در اين ماه از من خشنود بوده اى، بر خشنودی ات از من بيفزا، و اگر خشنود نبوده اى از هم اكنون از من خشنود شو اى مهربان ترين مهربانان، اى خدا، اى يكتا، اى بینياز، اى كه نزاييده و\nزاده نشده، و احدى برايش همتا نبود. و بسيار بگو: اى نرم كننده آهن براى داود (درود بر او) ، ای\nبردارنده بدحالى و بلاهاى بزرگ از ايّوب (درود بر او) ، اى از بين برنده اندوه شديد يعقوب\n(درود بر او) ، اى زايل كننده غم يوسف (درود بر او) ، درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، چنان كه\nتو سزاوارى كه درود فرستى بر جمله آنان، و با من چنان كن كه تو شايسته آنى نه چنان كه من سزاوار آنم.
اگر مرا ميراندى، پس من در مردنم شهادت مى دهم بر آنچه در حياتم شهادت دادم، كه تويى خدا، معبودى جز تو\nنيست، يگانه و بى شريكى، و محمّد بنده و فرستاده تو است، و امامان از اهل بيتش\nاوليايت، و يارانت، و حجّت هاى تو بر خلقت، و جانشينان تو در ميان بندگانت، و نشانه هاى\nتو در كشورهايت، و خزانه داران دانشت، و نگهبانان رازت، و ترجمانان وحيت مى باشند. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست، و به روان محمّد و خاندانش در اين ساعت و در هر ساعت از جانب من تحيّت و سلام برسان، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد اى رسول خدا، خدا اين سلام را آخرين سلام من\nقرار ندهد.
اگر من بد بنده اى بودم، تو خوب پروردگارى هستى.
اگر من بد بنده اى بودم، تو نيكو پروردگارى هستى.
اگر من بنده بدى بودم، تو پروردگار خوبى هستى، گناه از بنده ات بزرگ شده، شايسته است\nگذشت از جانب تو نيكو باشد اى كريم
ای\nابا الحسن، اى على بن محمّد، اى هادى نقى، اى فرزند فرستاده خدا، اى حجّت خدا بر بندگان،\nاى آقا و مولاى ما، به تو روى آورديم و تو را واسطه قرار داديم و به سوى خدا به تو توسّل جستيم، و تو را پيش روى حاجاتمان\nنهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت كن،
ای\nخدايى كه زود از بنده ات خشنود می شوى، بيامرز آن را كه جز دعا چيزى ندارد، همانا تو هرچه بخواهى انجام میدهى، اى آن كه نامش دوا و يادش\nشفا و طاعتش توانگرى است، رحم كن به كسیكه سرمايه اش اميد و سازو برگش اشك ريزان است، اى فروريزنده نعمت ها\nاى دوركننده بلاها، اى روشنی بخش وحشت زدگان در تاريكي ها، اى داناى ناآموخته بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و با من چنان كن تو را شايد، و درود و سلام فراوان خدا بر پيامبرش و بر امامان\nخجسته از خاندانش.
ای\nمهربان
ای\nپديد آورنده آسمانها و زمين
با آنكه به يقين\nمیدانم كه نه در حكم تو ستمى است و نه در انتقامت شتابى، چه تنها كسى در انتقام شتاب مى كند كه از دست دادن فرصت را می هراسد و فقط كسى محتاج ستمگرى است كه ناتوان است، و حال آنكه تو اى خداى من! از اين امور بسيار برترى. بار خدايا به تو پناه میآورم، پس پناهم ده و از تو امان مى جويم پس امانم ده و از توروزى می طلبم پس روزی ام ده و اعتماد میكنم\nبر تو، پس تو خود مرا كافى باش، و براى غلبه بر دشمنم از تو يارى مى خواهم پس ياری ام ده، و از تو مدد می جويم پس مرا مدد فرما،\nاى خداى من! دعايم را بپذير. بپذير. بپذير.
با ارثى غصب شده، و حكومتى ربوده، و فرمانى مغلوب، و خونى خواسته، و\nزهرى نوشانده، خدايا همچنان كه او بر سختى محنت ها صبر كرد، جام اندوه گرفتاري ها را نوشيد، و در برابر خشنودى ات تسليم شد، و طاعت را برايت خالص نمود، و خشوع را بیآلايش كرد، و فروتنى را شعار خود ساخت، و با بدعت و اهلش\nدشمنى نمود، و ملامت ملامتگرى در چيزى از اوامر و نواهى تو در او اثر نكرد، بر او درود فرست درودى بالنده\nعالى، پاك، كه با آن درود بارى او واجب گردانى شفاعت امت هايى ازآفريدگانت، و گروه هايى از مخلوقت، و از جانب ما به او\nتحيت و سلام برسان، و از نزد خود در موالاتش به ما فضل و احسان و آمرزش و رضوان عنايت كن، كه تو\nداراى فضل فراگير و گذشت فراوان هستى، به مهربانی ات اى مهربان ترين مهربانان.
با بارهاى گناه كه\nبر دوش مى كشم، درحالى كه براى رسيدن به تو ياورى نمى يابم جز آگاهى از اينكه تو نزديك ترين كسى هستى كه\nاميد جويندگان به اوست و آنچه را كه نزد اوست راغبان آرزومندند، اى آن كه خردها را به معرفت خويش شكوفا ساخت، و زبانها را به ستايش خود\nگشود و آنچه را بر بندگانش منّت گذارد، براى اداى حق خود بسنده ساخت، بر محمّد و خاندان درود فرست و براى شيطان بر خردم راهى و به سوى باطل بر عملم راهنما و دليلى قرار مده.
با من آنچه شايسته تو است انجام ده نه آنچه سزاوار من است و انتقام مرا از فلان فرزند فلان بگير
با موسى سى شب وعده كرديم، و آن را با ده شب ديگر كامل نموديم، در نتيجه ميقات پروردگارش به چهل شب اتمام يافت و موسی\nبه برادرش هارون گفت: در ميان قوم من جانشينم باش، و اصلاح كن، و راه اهل فساد را پيروى مكن.
با نزديك هایش در خويشاوندى به رسول خدا، كسى بر او پيشى نگرفت، و همچنين با سابقه اش در دين، كسى بر او مقدم نبود، و در فضيلتى از\nفضائل هيچكس به او نرسيد، كار پيامبر (درود خدا بر او خاندانش) را پى گرفت، و براساس تأويل قران جنگ مى كرد، و درباره خدا سرزنش\nهيچ سرزنش كننده اى را به خود نمى گرفت، خون شجاعان عرب را، در راه خدا به زمين ريخت، و دلاورانشان را از دم تيغ گذراند\nو با گرگانشان در افتاد، پس به دلهايشان كينه سپرد، كينه جنگ بدر و خيبر و حنين و غير آنها را، پس دشمنى او را در نهاد خود جا دادند\nو به جنگ با او رو آوردند، تا پيمان شكنان و جفا پيشگان و خارج شدگان از دايره دين را كشت، و هنگامیكه درگذشت\nو او را بدبخت ترين پسينيان، كه از بدبخت ترين پيشينيان كرد، به قتل رساند، دستور رسول خدا (درود خدا\nبر او و خاندانش) در باره هدايت كنندگان، از پس هدايت كنندگان] امامان بعد از پيامبر [اطاعت نشد، و امّت بر دشمنى نسبت به آن\nحضرت پافشارى كردند، و براى قطع رحم او، و تبعيد فرزندانش گرد آمدند، مگر اندكى از كسانیكه براى رعايت حق درباره ايشان به پيمان پيامبر وفا كردند
بار الها! بر پيامبر عرب زبان و خانواده او درود فرست
بار خدايا از تو بخشش و تندرستى و آسايش را در\nدنيا و آخرت خواستارم.
بار خدايا مردان و زنان مؤمن را ببخش و بيامرز
بار خدايا! بر محمّد و خاندانش درود فرست، آن پيشوايان رهنما و عالمان\nراستگو، و نيكان پرهيزگار، آنان كه ستون هاى دين تو و پايه هاى توحيدت و ترجمان وحيت\nو حجّت هاى تو بر آفريده هايت، و جانشينان تو در زمينت هستند، هم آنان كه براى خود اختيار كردى. و\nو بر بندگانت برگزيدى، و براى دينت پسنديدى، و به شناخت خويش اختصاص دادى، و\nبه كرامت خود بزرگى شان بخشيدى، و به رحمتت فرو گرفتى، و به نعمتت پروراندى، و به حكمتت به ايشان غذا دادی\nو لباس نور بر اندامشان پوشاندى و مقامشان را در ملكوتت بلند گردانيدى، و در پوشش و حمايت فرشتگانت درآوردى، و به پيامبرت كه درود تو بر او و خاندانش باد - شرافتشان بخشيدى. خدايا! بر محمّد و خاندانش درود فرست، درودى پاكيزه، فزاينده
بار خدايا! به او عطا كن براى خودش و فرزندانش، و پيروانش و رعيتش و خاصانش و همه آنان كه فرمانش برند و دشمنانش\nو همه اهل دنيا آنچه كه ديدگانش را به آن روشن كنى و دلش را به آن شاد نمايى و او را د ردنيا و آخرت به برترين آرزوهايش\nبرسان، به يقين تو بر هر چيز توانايى. بار خدايا! به دست او آنچه از دينت فراموش شده را تازه گردان، و آنچه\nاز معانى كتابت تغيير يافته را زنده كن، و آنچه از احكامت دگرگون شده را آشكار ساز، تا دينت به وسيله او و به دست او\nشاداب، نوين، ناب و بیآلايش گردد آنچنان كه شكى در آن نبوده و شبه ه اى با آن نباشد، و باطل و بدعتی\nهمراه آن نماند. بار خدايا! هر ظلمتى را با نورش روشنى بخش، با استوارى اش هر بدعتى را ويرن كن، و با پايداريش هر\nگمراهى را برطرف كن و به دست او پشت هر گردنكشى را با پايداريش بشكن، و آتش هر آشوبى را با شمشير او خاموش كن و ستم هر ستمگرى را با عدل او نابود ساز، و فرمانش را بر هر فرمانى چيره گردان و هر سلطنتى را به سلطنتش خوار كن.
بار خدايا! رحمت بى كرانت، و درود فرشتگان و فرستادگانت را بر محمّد و خاندان محمّد قرار ده
بار خدايا! هركه را كه\nآهنگ او كند به ذلّت نشان و هر كه را با او دشمنى ورزد هلاك ساز و مكر كن با هر كه با او نيرنگ بازد، و هركه حقش را انكار كند\nو فرمانش را سبك شمارد، و در خاموش كردن نورش بكوشد، و فرونشاندن يادش را اراده نمايد از بن بركن، خدايا! درود فرست بر\nمحمّد مصطفى و على مرتضى، و فاطمه زهرا، و حسن خشنود از قضا، و حسين پاك گشته، و\nهمه اوصيايى كه چراغ هاى تاريكى، و نشانه هاى هدايت، و مشعل هاى فروزان تقوى، و دستاويز\nو رشته استوار و راه راست اند، و بر وليّت و زمامداران پاى بند به عهدت كه امامان\nاز فرزندانش هستند درود فرست، و بر عمرشان بيفزا و به طول حياتشان فزونى بخش، و به نهايت آرزوهاى دينى و دنيوی\nو اخرويشان برسان كه به يقين تو بر هر چيز توانايى.
بار خدايا! همانا آمرزش تو از عمل من اميدواركننده تر و مهربانى تو از گناه من گسترده تر است، بار خدايا! اگر\nگناهانم نزد تو بزرگ است، گذشت تو از گناه من بزرگتر است، بار خدايا! اگرچه شايسته دست يابى رحمت تو نيستم، امّا رحمت تو سزاوار است به من برسد و مرا فرا گيرد، زيرا رحمتت همه چيز را فرا گرفته است،\nبه حق مهربانيت اى مهربان ترين مهربانان! .
باز به سجده رود و صد مرتبه «الحمد للّه» و صدر مرتبه «شكر اللّه» بگويد، روايت شده: هركه اين عمل را بجا آورد، ثواب كسی\nرا داشته باشد، كه روز عيد غدير، خدمت رسول صلى اللّه عليه و آله حاضر شده، و با آن حضرت بر ولايت امير المؤمنين عليه السّلام بيعت كرده باشد\nتا آخر خبر. بهتر اين است كه اين نماز را نزديك به هنگام زوال بجا آورد، كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله امير المؤمنين عليه السّلام را در آن ساعت\nبراى مردم به امامت و خلافت نصب فرمود. در اين نماز در ركعت اول پس از سوره «حمد» سوره «قدر» ، و در ركعت دوم\nسوره «توحيد» را بخواند. ششم: غسل كند، و به نيم ساعت پيش از زوال دو ركعت نماز بجا آورد، در هر ركعت سوره «حمد»\nيك بار، و سوره «توحيد» ده بار، و «آية الكرسى» ده بار، و ده بار «انّا انزلنا» خوانده شود، كه برابر صد هزار حج و صد هزار عمره است و باعث برآورده شدن حوايج دنيا و آخرت او، به آسانى و عافيت، از جانب خداى كريم است، و پوشيده نمايند، كه در\nكتاب «اقبال» در بيان اين نماز سوره «انّا انزلناه» مقدّم بر «اية الكرسى» ذكر شده، و علاّمه مجلسى در «زاد المعاد» از كتاب\n«اقبال» پيروى كرده و سوره «قدر» را مقدّم داشته، چنان كه اين حقير هم در كتب ديگر به اين صورت ذكر كرده ام، ولى برابر\nبا پیجويى زيادى كه كردم، بيشتر «آية الكرسى» را مقدّم بر «قدر» ديدم. احتمال اينكه از قلم مبارك سيّد در كتاب «اقبال» سهوى شده، يا\nناسخان در اين نماز، هم در عدد «حمد» و هم در مقدّم داشتن «قدر» بر «آية الكرسى» اشتباهى كرده اند، يا اين كه اين عمل مستقلّى غير از آن\nنماز است بسيار بعيد به نظر میرسد، و اللّه تعالى عالم. و بهتر اين است كه پس از اين نماز تمام اين دعا را بخواند: «ربّنا انّنا سمعنا مناديا. . . »\nهفتم: دعاى ندبه را بخواند. هشتم: اين دعا را بخواند، كه سيّد ابن طاووس از شيخ مفيد روايت كرده:
باز خود را\nبه قبر بچسبان و آن را ببوس و بگو:
باز كنى، و هر سختى را برايم آسان نمايى، و هر مشكلى را\nبرايم هموار كنى، و زبان هر بدگوى از من را ناگويا سازى، و هر متجاوزى را از من بازدارى، و هر دشمن و حسود بر\nمن را نابود نمايى، و هر ستمگرى را از من بازدارى، و مرا از هر مانعى كه بين من و حاجتم\nحايل مى شود، و مى خواهد بين من و طاعتت جدايى اندازد، و از عبادتت بازدارد كفايت فرمايى، ای\nآن كه پريان سركش را مهار نمودى و شياطين متكبّر را مقهور ساختى، و گردن گردنكشان را به خاك ذلّت افكندى، و بدانديشی\nچيره جويان را از مستضعفان بازگرداندى، از تو می خواهم با قدرتت بر هرچه مى خواهى، و آسان نمودنت هرچه را\nبخواهى به هرگونه كه بخواهى اينكه برآوردن حاجتم را در زمره آنچه می خواهى قرار دهى.
باور نمی كنم چه آن بسيار بعيد است و تو بزرگوارتر از آن هستى كه پرورده ات را تباه كنى يا آن را كه به\nخود نزديك نموده اى دور نمايى يا آن را كه پناه دادى از خود برانى يا آن را كه خود كفايت نموده اى و به او رحم كردى به موج بلا واگذارى؟ ! اى كاش میدانستم\nاى سرورم و معبودم و مولايم، آيا آتش را بر صورتهايى كه براى عظمتت سجده كنان بر زمين نهاده شده مسلطّ میكنى و نيز بر\nزبانهايى كه صادقانه به توحيدت و به سپاست مدح كنان گويا شده و هم بر دلهايى كه بر پايه تحقيق به خداونديت اعتراف\nكرده
ببخش ببخش
بخش اول: در زيارت پيامبران عظام است. بدان كه تكريم و تعظيم پيامبران عليهم السّلام عقلا و شرعا لازم (لا نفّرق\nبى احد من رسله) و زيارتشان، پسنديده و راجح است. علما به استحباب زيارت آن بزرگواران تصريح فرموده اند، و\nعدد آن بزرگواران گرچه بسيار، ولى قبرهاى معلوم آنان بسيار اندك است، و قبور آنهايى كه فعلا در خاطر خود حاضر دارم از اين\nقرار است: حضرت آدم و حضرت نوح كه اين دو بزرگوار در مرقد منوّر حضرت امير مؤمنان عليه السّلام مدفونند. حضر ابراهيم عليه السّلام\nدر قدس خليل، كه نزديكى بيت المقدس قرار دارد، مدفون است، و در جوار آن حضرت جناب ساره زوجه او، و جناب اسحاق و يعقوب و يوسف عليهم السّلام مدفونند. و حضرت اسماعيل عليه السّلام و مادرش هاجر در مسجد الحرام در پيرامون حجر مدفونند. و نيز قبور بعضى از\nپيامبران عليهم السّلام در آنجاست. از حضرت باقر عليه السّلام روايت شده: مابين ركن و مقام مملو از قبور پيامبران است، و از\nحضرت صادق عليه السّلام روايت شده: مابين ركن يمانى و حجر الاسود، هفتاد پيامبر مدفونند. در بيت المقدس، قبور عده ای\nاز پيامبران مانند حضرت داود و سليمان عليهما السّلام و غير آن دو بزرگوار قرار دارد، كه نزد اهل آنجا معروفند. قبر جناب زكريا عليه السّلام\nدر شهر حلب مشهور است، و براى جناب يونس عليه السّلام در شريعه كوفه بقعه و قبره اى معروف است، و قبر حضرت هود و\nصالح عليه السّلام در نجف اشرف مشهور، و مرقد حضرت ذى الكفل عليه السّلام در كنار شطّ فرات نزديك كوفه به مساحت چند فرسخ معروف\nو در شهر موصل مرقد جرجيس پيغمبر عليه السّلام، و در بيرون شهر قبر شيث هبة اللّه عليه السّلام، و در شهر شوش قبر دانيال عليه السّلام، و در برابر مسجد براثا قبر جناب\nيوشع و غير اينها سلام اللّه عليهم اجمعين واقع شده است.
بخش دوم: در زيارت امامزادگان عظام: كه قبورشان محلّ فيوضات و بركات، و موضع نزول رحمت و عنايات\nالهيّه است، و علماى اعلام به استحباب زيارت قبور ايشان تصريح فرموده اند. و بحمد اللّه تعالى در اكثر شهرهاى شيعه قبورشان موجود، بلكه در روستاها و بيابانها، و اطراف كوهها و درّه ها، پيوسته پناهگاه درماندگان، و مأواى واماندگان\nو پناه ستم ديدگان، و موجب تسلّى دل هاى پژمردگان بوده است. و تا روز قيامت خواهد بود، و از بسيارى از ايشان كرامات\nو خوارق عادات مشاهده شده. ولى پوشيده نماند كه امامزاده اى كه انسان، با اطمينان خاطر، به خاطر درك فيوضات، و\nزدودن رنج ها و غصه ها، به جانب قبر شريفش، بار سفر ببندد، و شدّ رحال كند، بايد نسبت به او دو مطلب را رعايت كند، آنگاه\nبه قصد زيارت حركت كند. اول: جلالت مقام، و عظمت شأن صاحب آن مرقد، علاوه بر شرافت نسب او، كه اين دو\nمعنا، از كتاب هاى حديث و انساب [علم نسب شناسى] و تاريخ شناخته میشود. دوم: معلوم بودن قبر آن سيّد جليل و صحت\nنسبت قبر به او، و زمينه جمع بين اين دو مطلب بسيار كم است. و ما در كتاب «هدية الزائر» به ذكر جمعى از ايشان اشاره\nكرده ايم. و در كتاب «نفثة المصدور» و «منتهى الآمال» اشاره به محسن بن حسين عليه السّلام نموديم، و چون در اين كتاب گنجايش\nذكر نيست، تنها به ذكر دو نفر از ايشان اكتفا می نماييم.
بخش دوّم: اعمالى است كه بايد در شب هاى رمضان بجا آورد، و آن چند عمل است: اوّل: افطار نمودن و مستحبّ است پس از نماز شام افطار كند مگر آنكه ضعف بر او چيره شده باشد، يا جمعى جهت افطار منتظر او باشند، دوّم: با غذايى پاكيزه از حرام\nو شبهه افطار كند، و بهتر است با خرماى حلال روزه خود را بگشايد، تا ثواب نمازش چهار صد برابر گردد، و به خرما، آب، رطب\nشير، حلوا، نبات، آب گرم، به هر كدام كه افطار كند خوب است.\nسوّم: در وقت افطار دعاهاى ويژه آن را بخواند، از جمله بگويد:
بخش سوّم: اعمال سحرهاى ماه مبارك رمضان و آن چند عمل است: اوّل: سحرى خوردن، و آن را ترك نكند گرچه\nبه خوردن يك خرماى خشك، يا نوشيدن شربتى از آب باشد، و بهترين سحريها سويق يعنى قاووت و خرماست، و در خبر\nوارد شده: كه خدا و فرشتگان صلوات میفرستند بر آنهايى كه در سحرها استغفار میكنند، و سحرى میخورند. دوم: هنگام خوردن سحرى سوره «انّا انزلناه» را بخواند، كه هركه اين سوره مباركه را هنگام افطار كردن و سحرى خوردن بخواند، در فاصله بين اين\nدو زمان ثواب كسى را دارد كه در راه خدا در خون خود غلطيده است.
بدان كه از تكاليف زائران در شهر كاظمين، رفتن به مدائن است، براى زيارت عبد صالح الهى، جناب سلمان محمّدى رضوان اللّه عليه كه نخستين اركان اربعه است، و خاص به شرافت سلمان منّا اهل البيت و درآمده در شمار اهل بيت نبوّت و عصمت\nاست. در فضيلت او جناب رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: «سلمان دريايى است كه نخشكد، و گنجى است كه پايان نپذيرد، سلمان\nاز ما اهل بيت است، حكمت میبخشد و برهان مى آورد. » حضرت امير عليه السّلام او را مانند لقمان، بلكه امام صادق عليه السّلام او را بهتر از\nلقمان دانسته، و حضرت باقر عليه السّلام او را از متوسّمين [كسانى كه با تمام وجودشان در صدد شناخت حق و در جستجوى حقايق الهی اند] برشمرده.\nاز روايات استفاده میشود كه آن جناب اسم اعظم را می دانست و از محدّثين - به فتح دال - [كسی كه فرشتگان با او سخن مى گويند] بوده است.\nبراى ايمان ده درجه است و او در درجه دهم قرار داشت و عالم به غيب و زمان مرگ افراد بود، و در دنيا از خوراكي هاى بهشت تناول\nفرمود و بهشت مشتاق و عاشق او بود و خدا و رسول او را دوست داشتند و حق تعالى پيامبر صلى اللّه عليه و آله را به محبّت چهار نفر امر فرمود كه\nسلمان يكى از ايشان است و آياتى در مدح او و همتايان او نازل شد و جبراييل هرگاه بر حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله فرود میآمد امر ميكرد از جانب \nپروردگار به سلمان سلام برساند و او را به علم منايا [زمان مرگ افراد] و بلايا و انساب مطلّع گرداند و شبها براى او در خدمت پيامبر صلى اللّه عليه و آله مجلس انسى بوده\nحضرت رسول و امير مؤمنان عليهما السّلام چيزهايى از مخزون و مكنون علم خدا به او تعليم كردند كه غير او قابليت و قدرت تحمّل آن را نداشتنه و به مرتبه اى رسيد كه\nامام صادق عليه السّلام فرمود: «سلمان دانش اول و آخر را يافت و او دريايى است كه هرچه از او برگرفته شود پايان نپذيرد و او از ما اهلبيت است» برای\nشوق زائران و رغبتشان به زيات آنجناب كافى است تفكّر كردن در اختصاص و امتيازش در ميان تمام صحابه و جميع امّت به اينكه حضرت امير مؤمنان عليه السّلام\nدر يك شب از مدينه به مدان رفت، و به دست مبارك خود او را غسل داد و كفن كرد و بر او با صفوفى بسيار از ملائكه نماز خواند و در همان شب به مدينه بازگشت\nزهى شرافت و مودّت و محبّت به خانواده رسالت كه انسان را به اين مرتبه از شكوه و عظمت ميرساند امّا كيفيّت زيارت آنجناب: بدانكه سيّد ابن طاووس در كتاب\n«مصباح الزّائر» براى آن بزرگوار چهار زيارت نقل كرده و ما در اينجا به همان زيارت اول اكتفا میكنيم و در كتاب «مدّيه» زيارت چهارم را كه شيخ در «تهذيب»\nذكر فرموده نقل كرديم. چون خواستى آن جناب را زيارت كنى، نزد قبر او به طرف قبطه میايستى و میگويى:
بدان كه اولين شب جمعه ماه رجب را «ليلة الرغاب» (يعنى شب دلدادگان) میگويند و براى آن عملى با فضيلت\nبسيار از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله وارد شده كه آن را سيّد در كتاب «اقبال» و علاّمه حلى در «اجازه بنى زهره» نقل كرده اند، بعضى از فضيلت آن اينكه به سبب انجام آن گناهان بسيار آمرزيده مى شود، و نيز نمازى در آن وارد شده كه هركه آن را به جای\nآورد هنگام شب اوّل قبرش حق تعالى ثواب آن را به نيكوترين صورت و با روى گشاده و درخشان و زبانى گويا به سوی\nاو میفرستد، پس به او میگويد: اى حبيب من تو را بشارت باد كه از هر شدّت و سختى نجات يافتى، بنده میگويد\nتو كيستى؟ به خدا سوگند من چهره اى زيباتر از چهره تو نديدم، و سخنى شيرين تر از سخن تو نشنيدم، و بويى بهتر از بوی\nتو نبوييدم! ! پاسخ ميدهد: من ثواب آن نمازم كه در فلان شب، از فلان ماه، از فلان سال به جاى آوردی\nامشب نزد تو آمدم تا حقّت را ادا كنم، و مونس تنهايى تو باشم، و هراس را از تو برگيرم و هنگامی كه در صور (شيپور قيامت)\nدميده شود، در عرصه قيامت سايه اى بر سرت خواهم افكند، پس خوشحال باش كه خير هرگز از تو جدا نخواهد شد. كيفيت\nاين نماز چنين است:\nاولين پنجشنبه ماه رجب را روزه میدارى، چون شب جمعه داخل شود، ما بين نماز مغرب و عشا، دوازده ركعت نماز\nبجاى مى آورى، هر دو ركعت با يك سلام به اين ترتيب كه در هر ركعت يك مرتبه سوره «حمد» و سه مرتبه «سوره قدر» و دوازده\nمرتبه «سوره توحيد» می خوانى و هنگامى كه از نماز فارغ شدى هفتاد مرتبه مى گويى:
بدان كه براى آن بزرگوار زيارات چندى نقل شده و زيارت مشهور آن حضرت زيارتى است كه در كتب معتبر مذكور است و\nبه شيخ جليل القدر محمّد بن حسن بن وليد كه از مشايخ جناب صدوق است منسوب كرده اند و از كتاب «مزار» ابن قولويه معلوم مى شود\nكه از ائمه عليهم السّلام روايت شده و كيفيّت آن موافق كتاب من لا يحضره الفقيه چنان است كه: چون زيارت قبر امام رضا عليه السّلام را در\nطوس قصد كنى، پيش از آنكه از خانه بيرون روى غسل كن، و وقتى كه غسل می كنى بگو:
بدان كه زيارت سر مطهّر حضرت سيّد الشّهدا كنار قبر امير مؤمنان عليه السّلام مستحب است و در كتاب «وسائل» و «مستدرك»\nفصلى براى آن رقم زده اند. در مستدرك از كتاب «مزار» محمّد بن مشهدى نقل كرده كه امام صادق عليه السّلام سر مبارك امام\nحسين عليه السّلام را نزد سر امير مؤمنان عليه السّلام زيارت كرد، و چهار ركعت نماز خواند، و آن زيارت اين است:
بدان كه زيارت قبور مؤمنان ثواب بسيار دارد، و علاوه بر\nفوايد عظيم ه اى كه بر آن مترتّب است، باعث عبرت و آگاهى و زهد و بیميلى به دنيا، و رغبت در آخرت می شود، و به\nهنگام اندوه بسيار، و شادى فراوان، بايد به قبرستان رفت، عاقل آن است كه در قبرستان از اموات عبرت بگيرد، تا حلاوت دنيا\nاز دلش بيرون رود، و شهد كالاى دنيوى در كامش تلخ گردد، و در فناى دنيا و دگرگونى احوال آن تفكر كند و توجه كند كه او نيز به نزديك ترين\nزمان مثل ايشان خواهد شد و دستش از عمل كوتاه و باعث عبرت ديگران شود. راستى كه شيخ نظامى در گفته اش زيبا سروده است:
بدان كه كثرت شوق اين مهجور شكسته به آن مشاهد مشرفه مرا وادار مى كند كه از قصيده هائيه [يعنى قصيده اى كه\nقافيه آن حرف «ه» است] فاضل اوحدى، مادح آل احمدى جناب شيخ ازرى (ره) چند شعرى كه مناسب با اين مقام است\nذكر كنم و خود را به آن مشغول نمايم. درباره اين قصيده از شيخ الفقهاء العظام خاتم المجتهدين الفخام شيخ محمّد حسن،\nصاحب «جواهر الكلام» نقل شده، كه آرزو مى كرد آن قصيده در نامه عمل او نوشته شود و كتاب با عظمت «جواهر»\nدر نامه عمل ازری ثبت گردد، ازرى (ره) چنين فرموده است:
بدان كه موافق روايتى شب شنبه هم حكم شبه جمعه را دارد و سزاوار است آنچه در شب جمعه خوانده مى شود در آن\nشب هم خوانده شود.
بدانكه آنچه از اهل بيت عصمت و طهارت عليهم السّلام در مورد زيارت عرفه رسيده، از زيادتى روايات، و بسياری\nفضيلت و ثواب، بيشتر از آن است كه شمرده شود، و ما به خاطر تشويق زائران، به ذكر چند حديث اكتفا میكنيم. از بشير\nدّهان به سند معتبر روايت شده: خدمت امام صادق عليه السّلام عرض كردم: گاه هست كه حجّ از من فوت میشود، و\nروز عرفه را نزد قبر امام عليه السّلام میگذارانم، فرمود: اى بشير كار خوبى انجام میدهى، هر مؤمنى كه در روز غير عيد با معرفت\nبه حق آن حضرت به زيارت قبر حضرتش برود، ثواب بيست حجّ و بيست عمره پسنديده پذيرفته، و بيست جهاد همراه\nپيامبر مرسل يا امام عادل براى او نوشته میشود و هركه آن حضرت را در روز عيد زيارت كند، حق تعالى براى او\nثواب صد حجّ و صد عمره و صد جهاد همراه با پيامبر مرسل يا امام عادل را مینويسد و هر كه آن حضرت را در روز عرفه\nبا معرفت به حق حضرتش زيارت كند، براى او ثواب هزار حجّ و هزار عمره پسنديده پذيرفته، و هزار جهاد با پيامبر مرسل\nيا امام عادل بنويسد. به حضرت گفتم: ثواب موقف عرفات براى من كجا حاصل میشود؟ آن حضرت به جانب\nمن نظر كرد، مانند كسیكه خشمناك باشد و فرمود: اى بشير، هرگاه مؤمنى در روز عرفه، به زيارت قبر امام حسين عليه السّلام\nبرود، و در رود فرات غسل كند، سپس به سوى قبر آن حضرت متوجّه شود، حق تعالى به هر گامى كه بر میدارد، براى او\nثواب حجّى كه با همه مناسك به طور كامل انجام داده باشد مینويسد، و چنين گمان دارم كه فرمود «و عمره» . و در\nاحاديث بسيار به نهايت معتبر وارد شده: حق تعالى در روز عرفه، پيش از آنكه نظر به اهل موقف عرفات كند، ابتدا\nنظر رحمت به سوى زائران قبر حسين عليه السّلام مى افكند. در حديث معتبر از رفاعه روايت شده است كه حضرت امام\nصادق عليه السّلام به من فرمود: امسال حجّ كردى؟ گفتم: فدايت شوم، مالى نداشتم كه به حج روم، ولى عرفه را نزد قبر امام\nحسين عليه السّلام گذراندم، فرمود: اى رفاعه از آنچه اهل منى در آن بودند، هيچ كوتاهى نكردى، اگر نه اين بود، كه كراهت\nدارم مردم ترك حج كنند، هر آينه براى تو حديثى میگفتم، كه هرگز زيارت قبر آن حضرت را ترك نكنى، پس ساعتى ساكت شد، بعد از آن فرمود: پدرم به من خبر داد، هر كه به سوى قبر امام حسين عليه السّلام بيرون رود، و با تكبّر حركت نكند، عارف\nبه حق آن حضرت باشد، هزار فرشته از طرف راست و هزار فرشته از طرف چپ همراه او میشوند و براى او ثواب هزار\nحجّ و هزار عمره كه با پيغمبر يا وصىّ پيغمبر بجا آورده باشد نوشته میشود. امّا كيفيّت زيارت آن حضرت، چنان است كه\nعلماى بزرگوار، و رؤساى مذهب و ملّت فرموده اند: چون خواستى حضرت را در اين روز زيارت كنى، اگر توانستی\nاز فرات غسل كن وگرنه از هر آبى كه برايت ميسّر شد، و پاكيزه ترين جامه هاى خود را بپوش و زيارت آن حضرت را\nقصد كن، درحالیكه به آرامى و وقار و دقّت باشى، چون به در حائر رسيدى بگو: اللّه اكبر و بخوان:
بدانكه احاديث بسيارى در فضيلت زيارت آن حضرت، در نيمه شعبان وارد شده كه در اين باب كافى است\nتنها به برخى از آنها اشاره شود. از جمله به چندين سند معتبر از حضرت زين العابدين و امام صادق عليهما السّلام نقل شده: هركه\nمیخواهد صد و بيست و چهار هزار پيامبر با او مصافحه كنند، بايد قبر ابى عبد اللّه الحسين عليه السّلام را در نيمه شعبان زيارت كند\nبه درستى كه فرشتگان و ارواح پيامبران رخصت مى طلبند، و به زيارت آن حضرت مى آيند، پس خوشا به حال آنكه\nمصافحه كند با ايشان، و ايشان مصافحه كنند با او، و با آنانند پنج پيامبر اولوالعزم: نوح و ابراهيم و موسى و عيسى و\nمحمّد (صلّى اللّه على و آله و عليهم اجمعين) . راوى گفت: پرسيدم، براى چه آنان را اولوالعزم می نامند؟ فرمود: به\nخاطر اينكه ايشان به مشرق و مغرب و جنّ و انس مبعوث شده اند. و اما الفاظ زيارت، پس به دو صورت نقل شده:\nيكى همان زيارت كه براى اوّل رجب روايت شده بود و ديگر زيارتى است كه شيخ كفعمى در كتاب «بلد الأمين» از امام صادق عليه السّلام\nآورده، و آن زيارت چنين است: نزد قبر آن حضرت مى ايستى و می گويى:
بدانكه احاديث در فضيلت زيارت امام حسين عليه السّلام در ماه مبارك رمضان به ويژه شب اوّل و نيمه و آخر و در خصوص شب قدر\nبسيار است. از امام جواد عليه السّلام نقل شده هر كه امام حسين عليه السّلام را در شب بيست و سوم ماه رمضان زيارت كند، و آن شبى است كه\nاميد می رود شب قدر باشد، و در آن شب هر امر محكمى جدا و مقدّر میگردد، روح بيست و چهار هزار فرشته و پيغمبر، كه همه از خدا در\nاين شب براى زيارت آن حضرت رخصت مى طلبند، با او مصافحه كنند. و در حديث معتبر ديگرى از امام صادق عليه السّلام روايت\nشده: چون شب قدر میشود، منادى از آسمان هفتم از پشت عرش ندا سر می دهد: حق تعالى آمرزيد هركه را به زيارت قبر حسين عليه السّلام آمده و در روايت\nديگرى است هر كه شب قدر نزد قبر آنحضرت باشد و دو ركعت نماز يا آنچه ميسير ميشود نزد آنحضرت بخواند و از خدا بهشت درخواست كند و از آتش پناه ببرد\nحقتعالى خواهش او را به او عطا فرمايد و از آتش پناهش دهد. ابن قولويه از امام صادق عليه السّلام روايت كرده هر كه در ماه رمضان قبر امام حسين عليه السّلام را زيارت كند و در راه\nزيارت بميرد و براى او عرض و حسابى نخواهد بود و به او بگويند بدون ترس و بيم وارد بهشت شو اما متنى كه در شب قدر امام حسين عليه السّلام به آن زيارت ميشود چنان است كه شيخ مفيد و\nمحمّد بن مشهدى و ابن طاووس و شهيد رحمهم اللّه در كتب» مزار «ذكر كرده اند و آن زيارت را مختصّ به اين شب و روزهاى عيد فطر و قربان قرار داده اند و شيخ محمّد بن مشهدى به اسناد معتبر خود آن\nرا از امام صادق عليه السّلام روايت كرده و گفته كه آن حضرت فرمودند: وقتى خواستى ابو عبد اللّه الحسين عليه السّلام را زيارت كنى به مشهد آن حضرت برو البته بعد از آنكه غسل كرده و پاكيزه ترين\nجامه هاى خود را پوشيده باشى چون نزد قبر آن حضرت ايستادى، روى خود را به جانب آن حضرت كن و قبله را ميان دو كتف خود قرار ده و بگو:
بدانكه براى زيارت اين دو امام معصوم عليهما السّلام فضيلت بسيارى ذكر شده، و در اخبار بیشمارى وارد شده كه زيارت\nموسى بن جعفر عليهما السّلام مثل زيارت پيامبر صلى اللّه عليه و آله است. و در روايتى است: هركه او را زيارت كند، مانند آن است كه حضرت\nرسول صلى اللّه عليه و آله و امير مؤمنان را زيارت كرده، و در روايت ديگرى: مثل آن است كه امام حسين عليه السّلام را زيارت كرده باشد، و در حديث ديگرى: هركه او را زيارت كند، بهشت براى اوست.\nشيخ جليل محمّد بن شهر آشوب در «مناقب» از تاريخ بغداد نقل كرده: كه خطيب مؤلّف آن كتاب به سند خود از\nعلى بن خلال روايت نموده: هيچ امر دشوارى مرا روى نداد، كه بعد از آن به نزد قبر حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام روم، و\nمتوسّل به آنجناب شوم، مگر آنكه خدا، آن را برايم آسان كرد. و نيز گفته است: زنى در بغداد ديده شد كه میدويد\nبه و گفتند: كجا میروى؟ گفت: به سوى قبر موسى بن جعفر عليها السّلام میروم، براى پسرم كه او را حبس كرده اند دعا\nكنم، مردى حنبلى مذهب در آنجا حاضر بود، آن زن را مسخره كرد، و گفت: پسرت در زندان از دنيا رفت،\nآن زن گفت: خدايا از تو درخواست میكنم، به حق كسیكه در زندان شهيدش كردند [مرادش موسى بن جعفر عليه السّلام بود]\nقدرت خود را به من بنما، به ناگاه پسر آن زن را رها كردند، و فرزند آن مرد حنبلى را كه مسخره كرده بود، به جنايت او گرفتند\nشيخ صدوق از ابراهيم بن عقبه روايت كرده:\nخدمت امام هادى عليه السّلام نام ه اى نوشتم، و در نامه پرسيدم از زيارت ابى عبد اللّه السحين عليه السّلام، و از زيارت حضرت\nموسى بن جعفر و حضرت جواد عليهما السّلام، منظور از پرسش آن بود كه بدانم كدام يك از اين دو زيارت افضل است؟\nحضرت در جواب نوشته بودند: ابو عبد اللّه عليه السّلام مقدم است، و زيارت اين دو معصوم جامع تر، و ثوابش\nعظيم تر است.\nاما كيفيّت زيارت كاظمين عليهما السّلام: بدانكه زيارات آن حرم شريف، بعضى اختصاص به هر يك از آن دو\nبزرگوار دارد، و بعضى مشترك مابين آن دو امام است.
بدانكه روايات بسيارى وارد شده كه در تربت آن حضرت شفاى هر درد و بيمارى است بجز مرگ، و امان است\nاز هر بلا، و باعث ايمنى است از هر خوف و بيم، و اخبار در اين باب متواتر [يعنى از طرق بسيارى نقل شده] است، و\nمعجزاتى كه به سبب اين تربت مقدّسه ظاهر گرديده بيشتر از آن است كه به ذكر آيد، و من در كتاب «الفوائد الرضويه «كه\nكه در تراجم علماى اماميه است، در احوال سيّد محدّث متبحّر آقا سيّد نعمت اللّه جزايرى (ره) نوشتم، كه آن سيّد جليل\nالقدر در تحصيل علم زحمت بسيار كشيده، و سختى و رنج فراوان برده است و حتى در اوايل تحصيل چون قادر به تهيه چراغ\nنبوده، در روشنى ماه مطالعه میكرده، لا جَرَم از كثرت مطالعه در پرتو نور مهتاب و بسيار نوشتن، چشمانش ضعيف شده بود، بنابراين براى روشنى چشم خود، به تربت مقدّسه حضرت سيد الشهداء عليه السّلام، و تربت هاى ساير مراقد شريفه ائمه عراق\nاكتحال مى كرد [مانند سرمه، به چشم میكشيد] و به بركت آن تربت ها چشمانش روشن میشد، و براى اينكه مبادا اهالى زمان ما\nبه وساطت معاشرت با كفّار و افراد بى دين، اين واقعيت را عجيب بشمارند، نگاشتم: همانا كمال الدين دميرى در كتاب\n«حياة الحيوان» نقل كرد: افعى هرگاه از عمرش هزار سال بگذرد، چشمانش كور میشود، حق تعالى به او الهام كرده است\nكه براى رفع كورى خود، چشمانش را به رازيانه تر (نمناك) بمالد، او هم با چشم كور از بيابان به قصد باغها، و محلهايى كه در آنجا\nرازيانه باشد بيرون می آيد، گرچه مسافتى طولانى در بين باشد تا خود را به ان گياه رسانده و چشم خويش را بر آن بمالد و روشنی\nچشمش بازگردد، و اين مطلب را زمخشرى و غير او نيز نقل كرده اند. پس هرگاه حق تعالى در گياه ترى اين خاصيت را قرار داده\nباشد، كه مار كور به آن پى ببرد، و بهره خود را از آن بگيرد، چه جاى تعجّب و شگفتى دارد، كه خدا در تربت پسر پيامبر صلى اللّه عليه و آله كه خود و\nعترتش در راه خدا كشته شدند، شفايى از همه امراض و فوائد و بركاتى قرار داده باشد، كه شيعيان و محبّان از آن بهره ها ببرند، و\nما در اين مقام به ذكر چند خبر اكتفا میكنيم:\nاوّل: روايت شده، حوريان بهشت، چون يكى از ملائكه را مى بينند كه براى كارى به زمين می آيد، از او التماس مى كنند\nكه براى ما تسبيح و تربت قبر امام حسين عليه السّلام را به عنوان هديه بياور. دوم: به سند معتبر روايت شده است كه شخصى گفت:\nحضرت رضا عليه السّلام براى من از خراسان بسته اى متاع فرستاد، چون گشودم در ميان آن خاكى بود، از كسیكه آورده بود پرسيدم\nاين خاك چيست؟ گفت: خاك قبر امام حسين عليه السّلام است و امام رضا عليه السّلام هرگز از جام و غير جامه چيزى به جايى نمیفرستد\nمگر آنكه اين خاك را در ميانش مى گذارد و میفرمايد: اين به اذن و مشيّت خدا، امان از بلاهاست. سوم: روايت شده\nعبد اللّه بن ابى يعفور خدمت امام صادق عليه السّلام عرض كرد: شخصى از خاك قبر امام حسين عليه السّلام برمیدارد، و بهره مند مى شود و ديگری\nبرمی دارد، و سودى نمی برد، فرمود: نه و اللّه هركه بردارد و اعتقاد داشته باشد كه به او سود مى بخشد، البته سودى میبرد، چهارم:\nاز ابو حمزه ثمالى روايت شده: به حضرت صادق عليه السّلام عرض كردم: میبينم اصحاب ما، خاك قبر امام حسين عليه السّلام را مى گيرند، و\nاز آن طلب شفا مى كنند، آيا در آن شفايى هست؟ فرمود: مى توان طلب شفا كرد، از خاكى كه از فاصله ميان قبر تا چهار ميل بردارند. و همچنين است خاك قبر جدّم رسول خدا صلى اللّه عليه و آله و قبر امام حسن عليه السّلام و امام زين العابدين عليه السّلام\nو امام محمّد باقر عليه السّلام، پس بگير از آن خاك كه شفاى هر درد است و سپرى است براى دفع هرچه از آن میترسى و هيچ چيز\nاز چيزهايى كه از آن طلب شفا میكنند با آن برابرى نمى كند به غير از دعا و چيزى كه آن را فاسد مى كند آن است كه در\nظرف ها و جاهاى بد مى گذارند و آنها كه با آن معالجه می كنند، يقينشان كم است، هركه يقين داشته باشد كه اين تربت برای\nاو شفاست، هرگاه با آن معالجه كند برايش كافى است و محتاج به دواى ديگر نخواهد شد. و آن تربت را شياطين و\nكافران از جنّيان، كه خود را بر آن مى مالند فاسد می گردانند و نيز هرچيز را كه آن تربت از آن می گذرد، بو مى كنند، و امّا\nشياطين و كافران جنّ به فرزندان آدم بر آن حسد مى برند، به همين دليل خود را بر آن می مالند، كه اكثر نيكى و بوى خوشش\nبرطرف مى شود. و هيچ تربتى از حاير بيرون نمیآيد، مگر اينكه مهيّا مى شوند از شياطين و كافران جنّ براى آن تربت، به\nاندازه اى كه عدد آنها را كسى به غير از خدا نمی شمارد، و آن تربت در دست صاحب آن است و ايشان خود را بر آن میمالند\nو ملائكه نمی گذارند ايشان داخل حاير مطهّر شوند و اگر تربت از گزند آنان سالم بماند، هر بيمار را كه با آن معالجه نمايند، البته\nدر آن ساعت شفا مى يابد. بنابراين چون تربت را برداشتى پنهان كن و نام خدا را بر آن بسيار بخوان و شنيده ام\nكه بعضى از مردم كه تربت را بر مى دارند، حتى عده اى از ايشان، آن را در توبره چهارپايان، يا در ظرف طعام يا چيزهايی\nكه دست به آن بسيار ماليده می شود، از خورجين ها و جوال ها مى اندازند، پس چگونه از آن تربت شفا يابد كسی كه به اين نوع\nبا اين گوهر گرانبها معامله میكند؟ البته دلى كه در آن يقين نيست و سبك میشمارد چيزى را كه صلاحش در آن است عمل\nخود را فاسد میكند. پنجم: روايت شده: هرگاه يكى از شما بخواهد تربت بردارد و با نوك انگشتان خويش بردارد، آن هم به\nاندازه يك نخود. پس آن را ببوسد و بر هر دو ديده گذارد و بر ساير بدن نيز بمالد و بگويد:
بدانكه زيارات آن حرم شريف، بعضى اختصاص به هر يك از آن دو\nبزرگوار دارد، و بعضى مشترك مابين آن دو امام است.\nاما زيارت مختصّ به حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام چنان كه سيّد ابن طاووس در كتاب «مزار» نقل كرده: آن است\nكه چون خواستى آن حضرت را زيارت كنى، سزاوار است غسل كنى و بعد با آرامش و وقار به زيارت، روانه شوی\nهمين كه به در حرم رسيدى بايست و بگو:
بدانكه زيارات بيان شده براى امام حسين عليه السّلام بر دو صورت است: يكى مطلقه، كه مقيّد به وقتى نيست و ديگری\nمخصوصه كه مقيّد به اوقات معيّنى است، و ذكر اين زارات در ضمن سه بخش خواهد آمد.
بدانكه زيارت نقل شده براى روز عاشورا چند زيارت است، و ما در اينجا به ملاحظه اختصار تنها به ذكر دو\nزيارت اكتفا میكنيم - و البته در باب دوّم در بيان اعمال روز عاشورا نيز زيارتى را نقل كرديم با مطالبى ديگر\nكه مناسب اين مقام است. امّا آن دو زيارت.
بدانكه فضيلت زيارت امام حسين عليه السّلام از دايره بيان بيرون است و در روايات بسيارى وارد شده كه معادل\nحجّ عمره و جهاد و بلكه به مراتب بالاتر و افضل است و باعث مغفرت و سبكى حساب و بالا رفتن درجات و اجابت\nدعاها گشته و موجب طول عمر و حفظ بدن و مال و زياد شدن روزى و برآمدن حاجات و برطرف شدن غصّه ها و گرفتاري هاست\nو ترك آن سبب نقصان دين و ايمان و ترك حقّ بزرگى از حقوق پيامبر صلّلى اللّه عليه و آله و سلّم است و دست كم ثوابى كه نصيب\nزائر آن قبر شريف مى شود، اين است كه گناهانش آمرزيده شده و حق تعالى جان و مالش را حفظ كند، تا او را به اهلش بازگرداند و چون روز قيامت شود، خدا او را حافظ تر از دنيا خواهد بود و در روايت بسيارى آمده: زيارت آن حضرت\nغم را زايل و شدّت جان دادن و هراس قبر را برطرف مى كند و هر مالى كه در راه زيارت آن حضرت خرج شود، هر\nدرهمى براى او به هزار درهم، بلكه به ده هزار درهم حساب میشود، و چون به طرف قبر آن حضرت رود، چهار هزار فرشته از\nاو استقبال كنند و چون بازگردد، او را مشايعت می كنند. پيامبران و اوصياى آنها و امامان معصوم و ملائكه سلام اللّه عليهم اجمعين\nبه زيارت آن حضرت میآيند و براى زائران آن حضرت دعا مى كنند و ايشان را بشارت هاى مى دهند و حضرت حق به\nجانب زائران آن حضرت، پيش از نظر به اهل عرفات نظر مى فرمايد و هركسى در روز قيامت آرزو می كند، اى كاش\nزائر آن حضرت بود، بخاطر بسيارى كرامت و بزرگوارى زائران آن جناب كه در آن روز مشاهده مى كند، روايات\nدر اين باب بى اندازه است و ما در ضمن زيارات مخصوصه اشاره به بخشى از فضيلت زيارت آن حضرت\nخواهيم كرد در اين قسمت فقط اكتفا به ذكر يك روايت میكنيم:\nابن قولويه و كلينى و سيّد ابن طاووس و ديگران به سندهاى معتبر از ثقه جليل القدر معاوية بن وهب بجلّى كوفى، روايت\nكرده اند كه گفته: زمانى خدمت امام صادق عليه السّلام رفتم، آن حضرت را در مصلاّى خويش مشغول نماز ديدم، صبر كردم تا\nنمازش به پايان رسيد، پس از آن شنيدم با پروردگار خود مناجات میكرد و میگفت: اى خدايى كه ما را به كرامت\nمخصوص كردى و به ما وعده شفاعت دادى و علوم رسالت را به ما عنايت كردى و ما را وارث انبيا قرار دادى، و امّت هاى گذشته\nرا به ما ختم فرموده و ما را به وصيّت پيامبر اختصاص داده و علم گذشته و آينده را به ما عطا فرموده و دل هاى مردم را به جانب\nما ميل داده اى اغفرلى و لاخوانى و زوّار قبر ابى الحسين بن علىّ صلوات اللّه عليهما آنان كه اموال خود\nرا خرج كرده اند و بدن هاى خود را از شهرها بيرون آورده اند، به خاطر رغبت در نيكى ما و اميد به ثواب هاى تو، در امر صله به\nما و براى شاد نمودن پيامبرت و اجابت كردن امر ما و به علّت خشمى كه بر دشمنان وارد كرده اند و قصد ايشان از\nاين عمل خشنودى توست، پس ايشان را از جانب ما به خشنودى جزا ده، و شب و روز آنها را حفظ كن و در اهل و اولادشان\nكه در وطن گذاشته اند خليفه آنان باش به خلافت نيكو، و رفيق ايشان باش و شرّ هر جبّار معاند و هر ضعيف و شديد از آفريدگانت و شرّ شياطين جن و انس را از آنان دفع فرما، و به ايشان زياده از آنچه از تو اميد دارند عنايت كن، اميد\nبه تو در دور شدن از وطن هايشان، و اختيار كردنِ شان ما را، بر فرزندان و اهالى و خويشان خود. خدايا دشمنان، بيرون\nآمدن آنان را به زيارت ما عيب گرفتند، و اين مخالفت دشمنان مانع ايشان از قصد و بيرون آمدن بسوى ما نشد،
بدانكه مسجد براثا از مساجد معروف و متبرّك است، و در بين بغداد و كاظمين در راه زائران واقع شده، ولى غالبا\nاز فيض آن محروم بوده و با همه فضايل و شرافتى كه براى آن نقل شده مورد بى اعتنايى است. حموى كه از مورّخان سال ششصد است، در كتاب «معجم البلدان» گفته: براثا محل ه اى بود در طرف بغداد، در قبله كرخ، و در جنوب باب محول، و در\nآن مسجد جامعى بوده كه شيعيان در آن نماز مى خواندند كه خراب شده و نيز گفته: شيعيان ما از زمان راضى باللّه خليفه\nعباسى، در آن مسجد جمع میشدند، و سبّ [بدگويى] صحابه میكردند ولى به دستور راضى باللّه، ناگهان در آن مسجد ريختند،\nو هركه را يافتند گرفتند و حبس كردند، و مسجد را خراب و با خاك يكسان كردند. شيعيان اين خبر را به امير الامراى بغداد\n» بحكم ما كافى «رساندند، او هم به تجديد بنا، و گسترش بناى مسجد، و محكم ساختن آن فرمان داد، و در بالاى مسجد اسم راضی\nباللّه را نوشت. پيوسته آن مسجد آباد و محّل اقامه نماز بود، ولى پس از سال چهارصد و پنجاه تا الآن معطّل مانده!\nبراثا پيش از بناى بغداد روستايى بوده، كه گمان مردم آن است كه حضرت امير مؤمنان عليه السّلام در زمانى كه به جنگ\nخوارج نهروان میرفت گذارش به آن جا افتاد، و در مسجد جامع مذكور نماز خواند، و در حمّامى كه در آن روستا بود وارد\nشد. «براثا» منسوب به ابو شعيب براثى عابد است، و او نخستين كسى بود كه در «براثا» در كوخى [يعنى خان ه اى كه از نى ساخته بود]\nساكن شد، و در آن كوخ خدا را عبادت مى كرد، تا دخترى از اولاد مستوفيان بزرگ كه تربيت شده قصرها بود، گذارش\nبه كوخ او افتاد، همين كه نظرش به ابو شعيب افتاد و حال او را ديد، از آن حال معنوى بسيار لذّت برد، و جذبه\nابو شعيب او را در ربود، به اندازه اى كه پاى بند او شد، به ناچار نزد آن عابد زاهد آمد و گفت: میخواهم خادم\nتو باشم، گفت: میپذيرم به شرط اينكه از اين شك و هيبئت خارج شوى، آن سعادتمند پذيرفت و از آنچه در\nاختيار داشت چشم پوشيد، و آراسته به لباس عابدان شد. ابو شعيب او را به همسرى برگزيد، همين كه آن\nدختر وارد كوخ شد، قطعه حصيرى ديد، كه ابو شعيب آن را براى حفظ خويش از رطوبت زمين زير بدن خود\nانداخته بود، دختر گفت:\nمن نزد تو نخواهم ماند، مگر وقتى كه اين قطعه حصير را از زير خود دور اندازى، زيرا از تو شنيدم كه میگفتى زمين\nمیگويد:
بدين خاطر دلها آرام نگيرند جز به ياد تو، و جانها جز به هنگام مشاهده ات راحتى نيابند،\nتو تنزيه شده اى، در هرجا، و پرستيده گشته اى در هرگاه و در همواره روزگار بوده اى، و به هر زبان\nخوانده شده اى، و در هر دلى بزرگداشت شده اى از هر لذّتى به جز ذكر تو، و از هر آسايشی\nجز همدمى با تو، و از هر شادمانى به غير قرب تو، و از هر شغلى جز طاعت تو پوزش مى جويم، تو گفتی\nو گفتارت حق است كه: اى كسانى كه ايمان آورده ايد خدا را بسيار ياد كنيد و در بامداد و شامگاه او را تسبيح گوييد و\nتو گفتى و گفتارت حق است: «مرا ياد كنيد تا شما را ياد كنم «ما را به ياد كردنت فرمان دادى، و وعده فرمودى كه تو نيز\nاز روى شرافت و عزّت و كرامت بخشيدن به ما، ما را ياد كنى، اكنون برابر با فرمانت تو را ياد می كنيم، پس تو نيز به وعده ات وفا كن،\nاى يادآور يادكنندگان، و اى مهربان ترين مهربانان.
بر رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش) آن راستگوى امين، سلام بر مولايمان امير مؤمنان\nسلام بر پيشوايان پاك، حجّت هاى مبارك، سلام بر مادر امام، و مأمن\nاسرار فرمانرواى بسيار دانا، و باردار به شريف ترين مخلوقات، سلام بر تو اى صدّيقه پسنديده\nسلام بر تو اى همانند مادر موسى، و دختر ياران عيسى، سلام بر تو اى پرهيزكار\nبى عيب، سلام بر تو اى خرسند به قضاى حق و اى بانوى پسنديده، سلام بر تو اى وصف شده در انجيل\nو خواستگارى شده از روح اللّه امين، و اى كسی كه محمّد سرور رسولان در پيوند با او علاقه مند شد، و\nاى مأمن اسرار پروردگار جهانيان،
بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا از شاكران،\nو در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده، خداى من و چه بسيار بنده اى كه به شامگاه صبحگاه درآمد، درحالی كه سختى جنگ و پيكار را با جانش تحمّل مى كند، و دشمنان از هر جانب او را با شمشيرها و نيزه ها و ابزار جنگ در محاصره آورده اند،\nدر ميان آهن تلاش مى كند، نهايت كوشش را بكار گرفته، راه چاره اى نمى يابد، و گريزگاهى نمى يابند، از سختى جراحات\nبيمار شده، يا در خون خويش زير سمها و لگدها غلطان گشته، جرعه آبى را آرزو می كند، يا
بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بر نعمت هايت از شاكران\nو در برابر عطاهايت از ذاكران قرار ده. خداى من چه بسيار بنده اى كه به شامگاه و بامداد در حال مسافرت و دورى از همسر و\nو فرزند، سرگردان در بيشه هاى خشك، سرگشته در ميان حيوانات وحشى و چهارپايان و حشرات آن هم بى ياور\nو تنها، چاره اى نمى يابد، و به راهى رهنمون نمى گردد، يا در آزار است از سرمايى سرد يا گرمايى سوزان، يا دچار گرسنگى يا برهنگى يا غير اينها از سختي ها و گرفتاري هايى كه من از آنها در امانم و در سلامتى كامل از همه اينها بسر مي برم، پس تو را سپاس\nاى پروردگار تواناى شكست ناپذير، و بردبارى كه شتاب نورزى،
بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و د راين شب به من عطا كن برترين چيزى كه عطا\nكردى و نائل نمودى يكى از بندگانت را، از نعمتى كه می بخشى، و عطاهايى كه تجديد می نمايى، و بلايى كه برمیگردانی\nو رنجى كه برطرف میكنى، و دعايى كه می شنوى، و عمل نيكى كه می پذيرى، و بدى كه می پوشانى، همانا به هرچه خواهى مهربان و آگاهى، و بر هرچيز توانايى. خدايا تو نزديك ترين كسى هستى كه خوانده شود، و سريع ترين كسیكه جواب دهد،\nو بزرگوارترين كسیكه گذشت كند، و وسيع ترين كسیكه عطا كند، و شنواترين كسیكه سؤال شود، اى مهربان دنيا و آخرت، و بخشنده\nدنياوآخرت، همانند تو سؤال شده اى نيست، و غير تو آرزو شده اى وجود ندارد، خواندمت، پاسخم دادى، از تو درخواست\nكردم عطايم نمودى، و به سويت ميل كردم، به من رحم فرمودى،
بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بر\nنعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده. خداى من و آقاى من و چه بسيار بنده اى كه به\nشامگاه و صبحگاه درآمد درحالی كه تهيدست، بی چيز، عريان، نيازمند، پريشان، دچار هجران، گرسنه، تشنه است و انتظار میبرد كه چه كسی\nبه او احسان می كند، يا چه بسا بنده آبرومندى كه نزد تو از من آبرومندتر و عبادتش براى تو بيشتر است،
بر محمّد و خاندانش سلام هر زمان كه سلام ذكر شود، بر محمّد و خاندانش\nسلام هر زمان كه فرشته اى خدا را تسبيح يا تقديس كند، سلام بر محمّد و خاندانش در ميان پيشينيان، سلام\nبر محمّد و خاندانش در ميان پسينيان، و سلام بر محمّد و خاندانش در دنيا و آخرت. خدايا ای\nپروردگار مكّه، و پروردگار ركن و مقام، و پروردگار حلّ و حرام، به محمّد پيامبرت از جانب ما سلام برسان.\nخدايا به محمّد عطا كن از زيبايى و شادابى و شادى و بزرگوارى و خوشحالى و وسيله و منزلت\nو مقام و شرف و بلند شأن و شفاعت در پيشگاهت روز قيامت، برترين چيزیكه به يكى از بندگانت\nعطا می كنى، و عطا كن به محمّد بالاترين چيزى را كه از خير به خلايق عطا می كنى، به چندين برابر كه آن را غير تو نتواند به شماره آورد
بر من چنان كه شايسته آنى مرحمت فرما، نه چنان كه سزاوار آنم، زيرا گمانم به تو نيكو است، و اميدم تو برجا، و به كرمت آويخته ام، پس تو مهربان ترين مهربانانى، و كريم ترين كريمانى، خدايا!\nخاص گردان مرا از روى كرمت به فراوانى روزى، و پناه می آورم به عفوت از عقابت، و بيامرز بر من\nگناهى را كه زشت خويى آورد، و روزى را بر من تنگ مى كند، تا به خشنودى درخورت بپا خيزم، و به فراوانی\nعطايت متنعم شوم، و به نعمت هاى كاملت خوشبخت گردم، هرآينه به آستانت پناه آوردم، و متعرّض كرمت شدم، و\nبه عفوت از مجازاتت، و به بردبارى ات از خشمت پناه بردم، پس ببخش مرا آنچه كه از تو درخواست نمودم، و به\nمن برسان آنچه را از تو خواهش كردم، از تو مى خواهم به حق خودت نه به چيزى كه بزرگتر از تو باشد كه چيزى بزرگتر از تو نيست.
براى احدى درباره تو جاى طعنه زدن نبود، و براى گوينده اى در حقت زمينه عيب جويى وجود نداشت، و براى خلق نسبت\nبه تو براى خواسته هاى باطلشان جاى طمعى، و نه كسى را پيش تو توّقع نرمشى، ناتوان و خوار نزد تو، نيرومند و عزيز به حساب مى آيد،\nتا حقّش را به نفع او بگيرى، و نيرومند و عزيز پيش تو، ناتوان و خوار شمرده مى شد تا حق را از چنگ او درآورى\nنزديك و دور نزد تو در اين زمينه برابرند، كار تو حق و درستى و خوشرفتارى است، و\nگفته ات حكم و حتم، و دستورت بردبارى و تصميم، و رأيت دانش و تدبير، دين به تو اعتدال\nيافت، و سختى به تو آسان شد، و آتشها به وسيله تو خاموش گشت، و ايمان به جناب تو نيرومندى يافت، و اسلام\nبه تو پايدار شد، و مصيبتت مردم را درهم شكست، پس ما از آن خداييم و به سوى او باز مى گرديم، خدا لعنت كند كس كه تو را كشت،
براى او تا جمعه آينده حالت پاكى و طهارت پيدا شود؛يعنى: از گناهان پاك مى گردد، يا آنكه اعمال او با طهارت\nمعنوى انجام مى گيرد و مورد قبول حق واقع می شود. و به احتياط نزديك تر آن است كه تا جائى كه ممكن است، غسل جمعه را\nترك نكنند. بايد دانست وقت غسل جمعه پس از طلوع فجر تا زمان ظهر است و هرچه نزديك تر به ظهر انجام شود، بهتر است.\nنهم: سر را با گل خطمى بشويد؛زيرا كه اين كار از بيمارى پيسى و ديوانگى ايمنى مى بخشد. دهم: ناخن و موى پشت لبش را بزدايد زيرا كه ثواب بسيار دارد و روزى را افزون مى سازد، و او را از گناه تا جمعه ديگر دور مى كند، و از بيمارى ديوانگی\nو جذام و پيسى ايمنى مى دهد، و بهتر است در وقت چيدن ناخن و زدودن موى پشت لب بخواند:
براى او همانند پاداش عمل پريان و آدميان در آن روز خواهد بود. مؤلف گويد: اين صلوات ارزنده در نوشته های\nبزرگان حديث با سندهاى بسيار معتبر، با فضيلت هاى فراوان روايت شده. و چنانچه ده بار و هفت بار خوانده شود بهتر است\nزيرا از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه پس از نماز عصر روز جمعه، پيش از آنكه از جاى خويش برخيزد، اين صلوات\nرا ده بار بخواند، فرشتگان از اين جمعه تا جمعه آينده در همين ساعت بر او صلوات میفرستند، و نيز از آن حضرت روايت شده: هنگامی كه نماز عصر روز جمعه را خواندى هفت بار اين صلوات را بخوان. و شيخ كلينى در\nكتاب «كافى» روايت كرده: وقتى كه در روز جمعه نماز خود را خواندى بگو:
براى روز جمعه اعمال بسيارى است كه در اينجا تنها به بيان چند مورد اكتفا میكنيم: اول: در ركعت اوّل نماز صبح سوره\n«جمعه» و در ركعت دوّم: «توحيد» خوانده شود. دوّم: پس از نماز صبح، پيش از آنكه سخن بگويد، اين دعا را بخواند تا كفّاره كناهان او از اين جمعه\nتا جمعه ديگر باشد:
براى ما آشكار كن، تا به چيزى از باطل دست نيابد، مگر آن را از هم بپاشد، و حق را پابرجا\nو ثابت نمايد، خدايا او را قرار ده پناه گاهى براى ستمديدگان از بندگانت، و ياور براى كسى كه يارى براى خود جز تو نمى يابد، و تجديدكننده آنچه از احكام كتابت تعطيل شده، و محكم كننده آنچه از نشانه هاى دينت و روش هاى پيامبرت\n(درود خدا بر او و خاندانش) رسيده است، و او را قرار ده، خدايا، از آنان كه از حمله متجاوزان، نگاهش دارى، خدايا\nپيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) را به ديدار او، و كسانى كه بر پايه دعوتش از او پيروى كردند شاد كن، و پس از او به درماندگى ما\nرحم فرما، خدايا اين اندوه را از اين امت به حضور آن حضرت برطرف كن، و در ظهورش براى ما شتاب فرما، كه ديگران ظهورش\nرا دور مى بينند، و ما نزديك می بينيم، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
برايم نپسنديدى اى معبود من نعمتی\nرا بدون نعمتى ديگر، و از انواع وسايل زندگى، و اقسام بهره ها نصيب من فرمودى، و اين بخاطر نعمت بخشی\nبزرگ و بزرگتر و احسان ديرينه ات بر من بود، تا جايى كه همه نعمتها را بر من كامل نمودى، و تمام بلاها را\nاز من بازگرداندى، نادانى و گستاخی ام بر تو، بازت نداشت، از اين كه مرا به آنچه به تو نزديك مى كند راهنمايى كردى،\nو به آنچه مرا به پيشگاهت مقرّب مى نمايد توفيق دادى، پس اگر بخوانمت، اجابتم نمايى، و اگر از تو درخواست نمايم، عطايم كنى، و اگر اطاعتت\nكنم قدردانى فرمايى، و اگر به شكرت برخيزم بر نعمتم بيفزايى،
برترى شما اقرار دارم، تحملّ كننده دانش شمايم، پرده نشين پيمان و حرمت شما مى باشم، به شما معترفم، به بازگشتتان مؤمنم، رجعت تان را تصديق دارم\nچشم به راه فرمان شمايم، در انتظار حكومت شما به سر مى برم، گيرنده گفته شما هستم، عمل كننده به فرمان شما می باشم، پناهنده به شمايم، زائر شما هستم، ملتجى و\nپناهنده به قبر شمايم، خواهنده شفاعت به درگاه خداى عزّ و جلّ به وسيله شما مى باشم، و به سوى او به سبب شما تقرّب مى جويم، و مقدّم كننده شما پيش روی\nخواسته ام و حاجاتم و ارادتم در همه احوال و امورم، به نهان و آشكارتان، و حاضر وغائبتان، و اوّل و آخرتان ايمان دارم، و در همه اينها واگذارنده كار به شمايم، و در اينها به همراه شما تسليم،
بزرگ شده گناه از بنده ات، پس باشد نيكو گذاشت از جانبت اى كريم.
بزرگ و برترى، حمد و شكر هميشگى توراست، سپس من معبودا اعتراف كننده به گناهانم هستم، پس مرا بيامرز، منم كه بد كردم، منم\nكه خطا كردم، منم كه قصد گناه كردم، منم كه نادانى نمودم، منم كه غفلت ورزيدم، منم كه اشتباه\nكردم، منم كه به غير تو اعتماد كردم، منم كه در گناه تعمّد داشتم، منم كه وعده كردم، منم كه وعده شكستم،\nمنم كه پيمان شكنى نمودم، منم كه اقرار كردم، منم كه به نعمتت بر خود و پيش خود اعتراف كردم، و به گناهانم\nاقرار میكنم، پس مرا بيامر، اى آن كه گناهان بندگانش به او زيانى نرساند، و او بینياز از طاعت آنان است، و توفيق دهنده كسی\nكه از آنان به كمك و رحمتش عمل شايسته بجا آورد، تو را سپاس اى معبود من و آقاى من، و خداى من، فرمان دادى فرمانت\nنخواندم، نهيم نمودى، مرتكب نهيت شدم،
بعد از آن به حرم عباس بن امير المؤمنين رفته و چون به آنجا رسيدى بر در بارگاه آن جناب بايست و بگو:\nسلام اللّه و سلام ملائكته المقربّين تا آخر زيارت آن حضرت كه پيش از اين گذشت
بعد از اين دعا، میخوانى دعاى امام حسين عليه السّلام را، و اين اخرين دعاى آن حضرت است در روزى كه دشمنانش\nفزونى گرفتند، يعنى روز عاشورا
بعد باز می گردى و دوباره بر معصومان از رسول خدا تا صاحب الزمان عليهم السّلام سلام\nمی كنى، و پس از آن می گويى:
بعد برو تا به قبور شهدا (رضوان اللّه عليهم) برسی\nآنجا بايست و بگو:
بعد به جانب ساير شهدا\nرو كن و ايشان را به اين صورت زيارت كن
بعد به جانب ضريح بازگرد، و نزد\nپاهاى مبارك بايست و بگو:
بعد به جانب على بن الحسين عليهما السّلام برگرد، و آن جناب در طرف پاى مبارك حضرت\nحسين عليه السّلام است، آنگاه بگو:
بعد به سجده رو و بگو:
بعد به سجده رو و بگو: خدايا تو را سپاس بر\nهمه آنچه از امر عظيم نازل شد، و تو را سپاس بر هر امرى و به سوى توست شكايت\nدر امور بس مهم بزرگ، كه به برگزيدگان و اوليايت اصابت كرد، و اين به خاطر كرامت و فضل بسيارى است كه بر آنان\nواجب كرده اى. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و شفاعت حسين (درود بر او) را نصيب\nمن كن، روز ورود به قيامت، و مقام مشهود، و حوض وارد شده، و برايم نزد خود قدم صدق\nقرار ده با حسين و ياران حسين (درود بر ايشان) آنان كه با وجودشان با او مواسات نمودند،\nو جانشان را در برابر او بخشيدند، و همراه او با دشمنانت جهاد نمودند، به خاطر به دست آوردن خشنودى ات و اميد به تو، تصديق\nبه وعده ات، و ترس از تهديدت، زيرا كه تو لطف كننده اى به هر كه بخواهى، اى مهربان ترين مهربانان.
بعد بگوید:
بعد تسبيح را بر جبين خود بگذارد، اگر در صبح چنين كند، تا شام\nدر امان خدا باشد و اگر در شام چنين كند تا صبح در امان خدا باشد. در روايت ديگرى نقل شده: هركه از پادشاهى يا غير او\nبترسد، چون از خانه بيرون آيد، اين عمل را انجام دهد، تا نگهدارى و حافظى از شرّ ايشان براى او باشد. مؤلف گويد:\nمشهور ميان علما آن است كه خوردن گل و خاك مطلقا جايز نيست، مگر تربت مقدّسه امام حسين عليه السّلام به قصد شفا بدون قصد\nلذّت. آن هم به اندازه يك نخود، بلكه احوط آن است كه به اندازه يك عدس باشد، و خوب است تربت را در دهان\nبگذارد، و پس از آن جرعه اى از آب بخورد و بگويد:
بعد خود را به ضريح می چسبانی\nو می گويى:
بعد سه مرتبه بگو:
بعد صد مرتبه میگويى:
بعد طرف چپ را به خاك بگذار و بگو:
بعد نزد سر آن حضرت دو ركعت نماز بخوان و دعاى «اللّهمّ انّی\nصلّيت. . . » را كه بالاى سر حضرت امام حسين عليه السّلام بعد از دو ركعت نماز زيارت خواندى، در اينجا هم بخوان. آنگاه به جانب\nمشهد حسين عليه السّلام بازگرد و آنچه خواهى نزد آن حضرت بمان، جز اينكه مستحب است آنجا را خوابگاه خود قرار ندهى، و چون\nبخواهى آن حضرت را وداع كنى، نزد سر بايست و گريه كن و بگو:
بعد وارد شو، و پاى راست خود را مقدّم دار و بگو:
بقيه اعمال شب بيست وسوم: اين شب از دو شب قدر گذشته افضل است، و از احاديث بسيار استفاده میشود، كه شب\nقدر همين شب است، و اين شب شب جهنى است يعنى شبى است كه دعاها در آن اجابت میشود، و در اين شب تمام كارها\nبر پايه حكمت الهى مقدّر گردد، و براى اين شب غير از اعمالى كه با دو شب قدر گذشته مشترك است چند عمل ديگر است:\nاوّل: خواندن سوره «عنكبوت» و «روم» كه امام صادق عليه السّلام سوگند ياد كردند كه خواننده اين دو سوره در اين شب از اهل بهشت\nخواهد بود. دوم: خواندن سوره «حم دخان» سوم: هزار مرتبه خواندن سوره «قدر» چهارم: محمّد بن عيسى به سند خود از امامان\nصالح عليهم السّلام روايت كرده كه فرمودند: در شب بيست وسوم از ماه رمضان اين دعا را به دفعات بخوان، در حال سجود و\nقيام و قعود. و بر هر حالى كه هستى در تمام ماه، و در طول حياتت تا جايى كه ممكن باشد، و هر زمانى كه به يادت آيد. بعد از ستايش پروردگار به بزرگوارى، و فرستادن صلوات بر پيامبر صلى اللّه عليه و آله میگويى:
بقيه اعمال شب بيست ويكم: كفعمى از سيّد ابن باقى نقل كرده كه در شب بيست ويكم بخوان:
بلند مرتبه هستى اى بزرگ، ما را از آتش پناه ده\nاى پناه دهنده، منزّهى تو اى آمرزگار، بلندمرتبه هستى اى ستايش پذير، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى گواه،\nبلندمرتبه هستى اى حاضر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى مهربان، بلندمرتبه هستى اى منتّ گذار، ما را از\nآتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى برانگيزنده، بلندمرتبه هستى اى ميراث بر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده\nمنزّهى تو اى زندگی بخش، بلندمرتبه هستى اى ميراننده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى مهربان، بلندمرتبه\nهستى اى همراه، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده منزّهى تو اى همدم، بلندمرتبه هستى اى مونس ما را از آتش پناه ده\nاى پناه دهنده، منزّهى تو اى بزرگ منزلت، بلندمرتبه هستى اى زيبا،
بلندمرتبه هستى اى ياور، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى بردبار، بلندمرتبه هستى اى شكيبا، ما را از آتش پناه\nده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى شمارشگر، بلندمرتبه هستى اى آفرينش گر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو ای\nپاك و منزّه، بلندمرتبه هستى اى جزادهنده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى فريادرس، بلندمرتبه هستى اى پناه،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى آفريننده، بلندمرتبه هستى اى حاضر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده،\nمنزّهى تو اى صاحب شكوه و زيبايى، بلندمرتبه هستى اى داراى جبروت و جلال، منزّهى تو، معبودى جز جز تو نيست منزّهى تو، همانا من از ستمكاران بودم، پس دعايش را اجابت كرديم و او را از اندوه رهانيديم و اينچنين اهل\nاهل ايمان را رهايى بخشيم، و درود خدا بر آقاى ما محمّد و خاندان او همه و سپاس خدا را پروردگار جهانيان\nو خدا ما را بس است و چه نيكو وكيلى است، و جنبش و نيرويى نيست، جز به عنايت خداى والاى بزرگ.
بنده و وليّت و برادر رسولت، و حجّتت بر بندگان، و نشانه بزرگ ترت، و خبر عظيم، و درود فرست بر صديقه طاهره فاطمه زهرا سرور زنان\nجهانيان، و درود فرست بر دو فرزندزاده پيامبر رحمت، و دو پيشواى هدايت، حسن و حسين، دو سرور\nجوانان اهل بهشت، و درود فرست بر امامان مسلمین، على بن الحسين و محمّد بن على، و جعفر\nبن محمّد، و موسى بن جعفر و على بن موسى و محمّد بن على و على بن محمّد، و حسن\nبن على، و يادگار شايسته هدايت گر حضرت مهدى، حجّت هاى تو بر بندگان، و امينهاى تو در سرزمين هايت\nدرودى بسيار و هميشگى. خدايا درود فرست بر ولى امرت، آن قائم آرزو شده، و دادگستر مورد انتظار،\nواو را در حمايت فرشتگان مقرّبت قرار ده، و به روح القدس تأييدش كن اى پروردگار جهانيان. خدايا او را\nدعوت كننده به كتابت، و قيام كننده به آئينت قرار ده، او را جانشين خود روى زمين گردان، چنان كه پاكان پيش از او را جانشين خويش\nقرار دادى، دينى را كه برايش پسنديده اى به دست او پابرجا بدار، و ترسش را به امنيت بازگردان، تا با اخلاص كامل\nتو را بپرستد.
به او ايمان آورديم و به آنچه ما را بسوى آن دعوت كرد و به قرآنى كه خدا بر او نازل نمود\nو به جانشينش كه در روز غدير معين كرد و با گفته اش به او اشاره نمود و فرمود: «اين على است» . و شهادت مى دهم كه\nامامان نيكو كردار و جانشيان نيكوكار پس از رسول برگزيده خدا، على سركوب گر كافران است و پس از او\nسرور فرزندانش حسن بن على، سپس برادرش نواده پيامبر، پيرو رضاى خدا: حسين، سپس عبادت كننده على، سپس باقر محمّ، سپس صادق جعفر،
به تو اطمينان كردم، نجاتم دادى، و به تو پناهنده شدم، كفايتم نمودى،\nخدايا درود فرست بر محمّد بنده و فرستاده ات و پيامبرت، و بر همگى اهل بيت پاك و پاكيزه اش،\nو نعمتهايت را بر ما تمام كن، و عطاهايت را بر ما گوارا گردان، و ما را نسبت به خود از سپاس گذاران، و در نعمت هايت\nاز يادكنندگان ثبت فرما، آمين آمين اى پروردگار جهانيان، خدايا اى كه مالك شد و توانست، و توانست و چيره شد، نافرمانی\nشد و پوشاند، از او آمرزش خواسته شد و آمرزيد، اى هدف خواستاران مشتاق، و نهايت آرزوى اميدواران\nاى آن كه در دانش بر هرچيز احاطه دارد، و در مهربانى و رحمت و بردبارى، جويندگان گذشت از گناه را فرا میگيرد،
به تو پناه مى آوردم از آتشى كه حرارتش خاموش نمى شود، و تازه اش كهنه نمى گردد، و تشنه اش سيراب نمى شود.
به تو گشايش ميخواهم، و به تو رستگارى میجويم، و\nبه محمّد و خاندان محمّد سوى تو رو میكنم، و متوسّل میشوم، و شفاعت میخواهم، اى خدا، اى خدا، اى خدا، سپاس و شكر تو\nراست، شكايت تنها به سوى توست، و تويى كه به يارى خواسته شده اى، از تو میخواهم اى خدا، اى خدا، اى خدا، به حق\nمحمّد و خاندان محمّد، كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و غم و نگرانى و اندوه شديد مرا در اين حالت\nبرطرف كنى، همچنان كه از پيامبرت نگرانى و غم و اندوه را برطرف نمودى، و او را از هراس دشمنش كفايت كردی\nاز من برطرف كن همچنان كه از او برطرف نمودى، و از من بگشاى همچنان كه از او گشودى، و مرا كفايت كن همچنان كه او را كفايت كردى از من برگردان هراس آنچه را كه از هراسش می ترسم، و هزينه آنچه را كه از هزينه اش میترسم، و نگرانى آنچه را كه از نگرانى اش\nبيم دارم، بدون هيچ زحمتى از اين بابت بر هستی ام، و مرا بازگردان به برآوردن حاجاتم، و كفايت آنچه مرا نگران كرده، نگرانى اش\nاز كار آخرت و دنيايم، اى امير مومنان و اى ابا عبد اللّه، بر شما از جانب من سلام خدا هميشه\nتا هستم و تا شب و روز هست،
به ثنايت نتوان رسيد. نعمت هايت تلافى نگردد، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و نعمت هايت را بر ما تمام كن\nو به طاعتت خوشبختان فرما، منزّهى تو، معبودى جز تو نيست. خدايا بيچارگان را پاسخ میدهى، و بدى را\nبرطرف میكنى، و به فرياد گرفتاران میرسى، و بيماران را درمان میكنى، و تهيدست را بی نياز میگردانى، و شكست را جبران مینمايى، و به\nخردسالان رحم میكنى، و به بزرگسالان كمك میدهى، جز تو پشتيبانى نيست، و فوق تو قدرت مندى وجود ندارد، و تو برتر و بزرگی\nاى رهاكننده اسير در بند، اى روزی دهنده كودك خردسال، اى پناه هراسنده پناه خواه، اى كه\nبرايت شريك و وزيرى نيست،
به حق جعفر بن محمّد
به حق حجّت.
به حق حسن
به حق حسين
به حق حسين بن على
به حق على
به حق على بن الحسين
به حق على بن محمّد
به حق على بن موسى
به حق فاطمه
به حق محمد بن على
به حق محمّد
به حق محمّد بن على
به حق موسى بن جعفر
به خدا، و با خدا. خدايا آن را قرار ده روشنى و پاك كننده\nو نگه دارنده، و شفاى از هر درد و بيمارى و آفت و آسيب، خدايا دلم را با آن پاك كن، و سينه ام را\nبگشاى، و كارم را با ان آسان گردان.
به خدمتت آمدم، درحال اخلاص به يگانگى خدا، و دوستى با اولياى خدا، و بيزارى از دشمنان\nايشان، و از كسانى كه با تو مخالفت كردند، اى حجّت مولا، روى من به وسيله تو به سوى ايشان است، و به آنان است\nتوسّلم به سوى خدا.
به درستى كه حق تعالى در اين ماه، بنده هاى بسيارى را به خاطر حرمت ماه مبارك رمضان، از آتش دوزخ برهاند.
به درستى كه خدا و فرشتگانش بر پيامبر درود مى فرستند، اى كسانى كه ايمان آورده ايد، بر او درود فرستيد و سلام كنيد سلامى كامل،\nخدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و بر محمّد و خاندان محمّد بركت ده، و بر محمّد و خاندان محمّد مهر ورز،\nو بر محمّد و خاندان محمّد سلام فرست، همانند برترين درود و بركت و رحمت و مهرورزى و سلامى كه بر\nابراهيم و خاندان ابراهيم فرستادى، تو ستوده و بزرگوارى. خدايا به محمّد عطا كن وسيله و شرف و\nبرترى و منزلت كريمانه. خدايا قرار ده محمّد و خاندان را بزرگترين همه خلايق، از جهت شرافت\nدر روز قيامت، و نزديك ترين آنها به خود از نظر جايگاه، و آبرومندترين شان در روز قيامت از جهت شرف و عزت\nو برترين شان در پيشگاهت از حيث منزلت و بهره مندى. خدايا به محمّد شريف ترين مقام و جايزه و سلام و شفاعت اسلام را عطا كن. خدايا ما را به او ملحق گردان نه با رسوايى و پيمان شكنى، و پشيمانى\nو تغيير حقايق، اى معبود حق دعاها مستجاب باد.
به درستى كه خدا و فرشتگانش بر پيامبر درود میفرستند، اى كسانى كه ايمان آورده ايد بر او درود فرستيد\nو سلام كنيد سلامى كامل.
به دنبال نماز ظهر - چنان كه در كتاب مصباح المُتَهَجِّد آمده، بگو:
به ذاتت اى خدا
به راستى خدا و فرشتگانش بر پيامبر درود مى فرستند، اى كسانى كه ايمان آورديد، بر او درود فرستيد\nو بطور كامل تسليم او شويد، اى پروردگار تو را اجابت كردم و سعادت پى درپى از تو درخواست مى كنم، منزّهى تو، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو بر محمّد و خاندان محمّد بركت ده، همانگونه كه بر ابراهيم و خاندان ابراهيم درود فرستادى و به آنان بركت دادى، همانا تو ستوده و بزرگوارى، خدايا\nبه محمّد و خاندان محمّد رحم كن. همانگونه كه به ابراهيم و خاندان ابراهيم رحم كردى، همانا تو ستوده و بزرگوارى، خدايا بر محمّد و خاندان\nمحمّد سلام فرست همانگونه كه بر نوح در بين جهانيان سلام فرستادى. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد نعمت بخش، همانگونه كه به موسى و هارون\nنعمت بخشيدى، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست همانگونه كه ما را به يمن او شرافت دادى، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست همانگونه كه ما را به او هدايت فرمودى، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و او را به مقام پسنديده اى برانگيز، كه اولين و آخرين بر آن مقام\nرشك برند، بر محمّد و خاندانش سلام هر زمان كه خورشيد برآيد يا غروب كند، بر محمّد و خاندانش سلام\nهر زمان كه پلك بر هم نهد چشمى يا برق زند،
به راستى هركه اين دعا را در اين روز بخواند به يكى از دو خصلت نيكو ظفر يابد: يا رسيدن به ماه رمضان\nآينده، يا آمرزش خدا و رحمت بى انتهاى او. سيّد ابن طاووس و كفعمى از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله روايت كرده اند كه فرمود:\nهركه در شب آخر ماه رمضان، ده ركعت نماز به صورت دو ركعت بخواند، در هر ركعت سوره «حمد» را يك بار، و  «قل\nهو اللّه احد»  راه ده بار، و در هر يك از ركوع و سجود ده مرتبه بگويد:
به روايت معتبر، آن بانوى بانوان، مشتى از خاك پاك آن مرقد مطهّر را بر گرفت، و بر ديدگان نهاد و فرمود:
به سند معتبر از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه در يك شب از سه شب ذيل قبر امام حسين عليه السّلام را زيارت كند،\nگناهان گذشته و آينده اش آمرزيده شود: شب عيد فطر يا قربان يا نيمه شعبان. و به روايت معتبر از حضرت موسى بن جعفر عليه السّلام\nروايت شده: سه شب است كه هر كه در آنها حضرت امام حسين عليه السّلام را زيارت كند، گناهان گذشته و آينده اش آمرزيده مى شود: شب نيمه شعبان و شب بيست و سوم ماه رمضان و شب عيد فطر، از امام صادق عليه السّلام روايت شده: كسیكه\nامام حسين عليه السّلام را در شب نيمه شعبان و شب عيد فطر و شب عرفه زيارت كند، حق تعالى براى او در يكسال: هزار حجّ پذيرفته\nو هزار عمره پذيرفته بنويسد و براى او هزار حاجت دنيا و آخرت را برآورده كند. و از امام باقر عليه السّلام روايت شده: هركه شب\nعرفه در زمين كربلا باشد و آنجا بماند تا زيارت روز عيد قربان كند و برگردد حق تعالى او را از شرّ آن سال نگاه دارد. بدانكه علما براى اين دو\nعيد شريف دو زيارت نقل كرده اند: يكى زيارتى كه براى شب هاى قدر ذكر شده و ديگر اين زيارت است كه ذكر مي شود و از كلمات ايشان\nظاهر ميگردد كه زيارتى كه گذشت براى روزهاى عيد فطر و عيد قربان است و زيارتى كه ذكر می شود براى شب هاى عيد فطر و قربان در هر صورت\nفرموده اند: چون در اين دو شب زيارت آنحضرت را اراده كنى بر در بارگاه بايست و به جانب قبر نظر كن و براى اذن دخول بگو:
به سند معتبر روايت شده: حضرت موسى بن جعفر عليه السّلام به ابراهيم بن ابى البلاد فرمود: هنگامى كه به زيارت\nامام حسين عليه السّلام میروى چه میگويى؟ گفت میگويم:
به شرط هاى آن، و من از شرطهاى آن هستم
به شفاعت آزادى ام را از آتش طلب مى كنم، به تو از\nدوزخ پناهنده ام، از گناهانم كه بر پشتم بار كرده ام گريزانم، به اميد رحمت پروردگار به تو پناه آوردم\nآمده ام تا تو را شفيع خود قرار دهم اى مولايم، و به خدا تقرّب جويم، تا حاجاتم را برآورد، اى امير مؤمنان\nبه پيشگاه خدا برايم شفاعت كن، من بنده خدا و غلام و زائر توام، و براى تو نزد خدا مقام\nپسنديده و منزلتى بزرگ و شأن والا، و شفاعت پذيرفته است، خدا بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست، و درود فرست بر امير مؤمنان بنده پسنديده ات، و امين وفادارترت، و دست آويز\nمحكمت، و دست برترت، و سويه والايت، و كلمه نيكوترت، و حجّتت بر مردم،\nو صدّيق اكبرت، و سورر جانشينان، و ركن اوليا، و تكيه گاه اصفيا، امير\nمؤمنان، و رئيس دين، و مقتداى شايستگان و امام مخلصان،
به شفاعتت رهايى خويش را مى طلبم، از آتش به تو پناهنده ام\nاز گناهانم كه بر پشت خود بار كرده ام گريزانم، هراسان به سوى توام، درحالى كه اميد به رحمت پروردگار دارم، به سوى\nتو آمده ام، تو را به جانب خدا به شفاعت مى گيرم اى مولايم. تقرّب مى جويم به وسيله تو به خدا، تا به عنايت تو حاجاتم برآورده شود، اى\nامير مؤمنان مرا به درگاه خدا شفاعت كن، من بنده خدا، و دوست و زائر تو هستم، براى تو نزد خدا مقام\nمعلوم و منزلت و مقام بزرگ و شفاعت پذيرفته است. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و درود فرست بر بنده و امين وفادارت، و دست آويز محكم و دوست برترت، و كلمه\nنيكوتر و حجّت بر بندگانت و صدّيق اكبر و سرور جانشينان و پايه اوليا\nو تكيه گاه برگزيدگان، امير مومنان در پيش پرهيزکاران، و مقتداى صدّيقان، و پيشواى\nشايستگان،
به عظمت ذات كريمانه ات پناه مى آورم، از اينكه ماه رمضان از من بگذرد، يا سپيده اين شب بدمد، و\nهنوز نزد من حقى براى تو يا گناهى مانده باشد، كه بر آن عذابم كنى.
به كسى كه بد كرده و مرتكب گناه شده و درمانده گشته، و اعتراف نموده رحم كن.
به كلمه ات كه با آن آسمانها و زمين را آفريدى، و به حكمتت كه با آن شگفتي ها را ساختى،\nو تاريكى را با آن پديدآوردى و آن را شب قرار دادى، و شب را براى آرامش مقرّر داشتى و هم با آن حكمت نور را آفريدی\nو آن را روز قرار دادى، و روز را مايه جنبش و بينايى سنجش ساختى، و نيز با آن خورشيد را آفريدى، و خورشيد را مايه تابش\nنمودى، و با آن ماه را پديد آوردى و ماه را نورانى ساختى،
به مدد آنچه از فضلت بر من وسعت دادى، و از عدلت\nبر من گستردى، و مرا در سايه رحمتت زنده داشتى روزى من فرما، اين است ماه پيامبرت، آن سرور فرستادگان،\nشعبانى كه آن را به رحمت و رضوانت پوشاندى، ماهى كه رسول خدا (درود خدا بر او\nو خاندانش باد) در روزه دارى و بپادارى عبادت در شب ها و روزهايش، تا هنگام مرگ، با تمام توان كوشش\nمى كرد، تنها براى فروتنى در برابرت و گرامى داشت ماه شعبان، خدايا! ما را در اين ماه به پيروى از روشش، و رسيدن\nبه شفاعتش يارى فرما، خدايا! او را برا من شفيعى با شفاعت پذيرفته، و راهى روشن به سويت قرار ده، و ما را پيرو\nاو گردان، تا آنگاه كه تو را در قيامت ديدار كنم، درحالیكه از من خشنو باشى، و از گناهانم چشم پوشى، و رحمت و رضوانت\nرا بر من واجب نموده و مرا در بهشت و جايگاه خوبان درآورده باشى.
به من خبر رسيده كه زنان شما در كوچه و بازار، به نامحرمان برمى خورند، آيا حيا نمى كنيد. سپس فرمود:\nخدا لعنت كند كسى را كه غيرت ندارد. و در كتاب «من لا يحضره الفقيه» أصبغ بن نباته از امير المؤمنين روايت كرده است كه گويد:\nاز آن حضرت شنيدم مى فرمود: در آخر الزمان، و نزديكى قيامت، كه بدترين زمان هاست نمايان شوند زنانى كه برهنه و\nعريانند، و خود را براى مردان بيگانه آرايش مى كنند، اينها از دين خارجند و در فتنه ها\nداخلند، به شهوات مايلند، و به سوى لذّتها شتابانند، و حلال شمارندگان محرّماتند، جاودانه در دوزخند! !
به ناتوانى ام و كمى تدبيرم، و نازكى پوستم، و از هم گسيختن بندهايم، و از هم پاشيدن گوشت و بدن، و پيكرم،\nو تنهايى و هراسم در قبر، و بى تابى ام از بلاى كوچك، از تو درخواست می كنم، پروردگارا، اى نور چشم\nو خوشحالى روز اندوه و ندامتم، پروردگارا چهره ام را سپيد كن آن روز كه چهره ها سياه می شود، از هول بزرگ تر امانم ده، از تو درخواست مژده مى كنم براى روزى كه دل ها و ديده ها زيرورو مى شود، و به هنگام جدا شدن از\nدنيا خواهان بشارتم، سپاس خداى را كه به يارى او در زندگى ام اميد دارم، و او را چونان اندوخته روز تهيدستى ام مهيّا می سازم\nسپاس خداى را كه او را می خوانم، و جز او را نمی خواهم، اگر جز او را می خواندم، خواندنم بى پاسخ می ماند، سپاس خدای\nرا كه به او اميد مى بندم و به غيرش اميد ندارم، اگر به جز او اميد مى بستم، امیدم نااميد مى شد،
به نام خدا كه رحتمش بسيار و مهربانیاش هميشگى است
به نام خدا كه رحمتش بسيار مهربانى اش هميشگى است، از بزرگ توفيقات خداى سبحان اينكه موفق نمود سلطان اعظم\nسرور پادشاهان عرب و عجم، دارنده نسب پاك نبوى، و حسب تابناك علوی\nخاك قدم هاى خدمت كاران اين قبّه مطهّر لاهوتى، غبار كفش هاى زائران اين گلشن\nنورانى، رواج دهنده آثار اجداد معصومينش، سلطان فرزند سلطان، ابو المظفر\nشاه عباس حسينى موسوى صفوى بهادر خان، پس سعادت يافت به آمدن با\nپاى پياده از اصفهان پايتخت كشور، به زيارت اين حرم شريف و به طلاكارى اين گنبد\nاز مال خالصش در سال هزاروده تشرّف پيدا كرد و در سال هزاوشانزده به پايان\nرسيد.
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانى اش هميشگى است
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانى اش هميشگى است، اى گسترده آمرزش، مرا بيامرز
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانى اش هميشگى است، خدايا گناهانم زياد\nشده، و براى آنها جز اميدت عفوت نمانده، اكنون ابزار محروميت را كه تهيدستى و نيازمندى است تقديم كردم\nخدايا از تو مى خواهم آنچه را سزاوارش نيستم، و از تو مى طلبم آنچه را مستحقّش نمى باشم. خدايا اگر عذابم كنى علّت عذاب\nگناهان من است، به من هيچ ستمى نكردى، و اگر مرا ببخشى، پس تو بهترين رحم كنندگانى، اى آقاى من، خدايا\nتو تويى و من منم، تو بسيار معتاد به آمرزشى، و من بسيار معتاد به گناهانم، تويى كه تفضّل مى كنى\nبه بردبارى، منم كه بسيار معتادم به نادانى. خدايا از تو درخواست مى كنم اى گنج ناتوانان، اى بزرگ اميد\nاى دستگير غريقان، اى نجات دهنده هلاك شدگان، اى ميراننده زندگان، اى زنده كننده مردگان، تويى خدايى كه معبودى جز تو نيست، تويى كه سجده كرد برايت شعاع خورشيد، و نور ماه، و تاريكى\nشب، و روشنى روز، و حركت بال پرندگان، از تو مى خواهم اى بزرگ به حق تو اى كريم\nبر محمّد و اهل بيت صادقش،
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانى اش هميشگى است، منزّه است خدا به پرى ترازو، و نهايت دانش، و سر حدّ خشنودى و وزن\nعرش.
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است\nو هيچ نيرو و توان نيست جز آنكه به خداى بلندمرتبه بزرگ وابسته است.
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است.
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است، خدايا! بر محمّد درود فرست، آن سرور فرستادگان و پايان بخش پيامبران و\nبرهان پروردگار جهانيان، آن برگزيده خدا در عالم الست، انتخاب شده او در ملكوت، پاكيزه از هر\nآفت، برى از هر عيب، همان كه از او آرزوى نجات برند، و اميد شفاعت از او دارند، آن كه دين خدا به او واگذار\nگشته، بار خدايا بنيادش را شرف بخش، و برهانش را بزرگ گردان، و حجّت او را پيروز كن، و پايه اش را برافراز، و نورش را برافروز\nو رويش را سپيد كن و فضلش عطا كن، و به او جايگاه و دست آويز و رتبه بلند\nعنايت كن، و او را در جايگاه ستوده اى كه گذشتگان و آيندگان به آن رشك برند برانگيز، و بر على امير\nمؤمنان و وارث رسولان و پيشواى نيكان با چهره هاى درخشان و سرور اوصياء و برهان\nپروردگار جهانيان درود فرست و بر حسن بن على پيشواى مؤمنان، و وارث رسولان و برهان\nپروردگار جهانيان درود فرست! و بر حسين بن على پيشواى مؤمنان، و وارث رسولان، و برهان\nپروردگار جهانيان درود فرست و بر على بن الحسين پيشواى مؤمنان، و وارث رسولان، و برهان\nپروردگار جهانيان درود فرست
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است، هيچ جنبنده اى در زمين نيست، مگر اينكه روزى او بر خدا است و قرارگاه\nو امانگاهش را خدا میداند، همه اينها در كتابى روشن است. به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است، اگر خدا به تو\nزيانى رساند، جز او كسى برطرف كننده آن نيست، و اگر خيرى را براى تو بخواهد، فضل او را بازگرداننده اى نيست، آن را به هركس از بندگانش\nبخواهد میرساند، و او آمرزنده و مهربان است. به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانی اش هميشگى است، خدا به زودى پس از دشوارى آسانی\nقرار می دهد، آنچه خدا خواست همان شود، نيرويى نيست مگر به خدا، خدا ما را بس است و نيكو كارگشايى است، كارم را به خدا وامى گذارم\nكه خدا بيناى به بندگان است، معبودى جز تو نيست، من از ستم كاران بودم، پروردگارا من به آنچه\nاز خير برايم فرود آرى نيازمندم، پروردگارا مرا تنها مگذار، كه تو بهترين وارثانى.
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانیاش هميشگى است
به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانیاش هميشگى است، هيچ نيرو و توانى نيست مگر آنكه به خداى بلندمرتبه و باعظمت وابسته است.
به نام خدا كه رحمتش بسيار و هميشگى است، نه فرمانش را تعقل می كنيد، و نه از اوليايش مى پذيريد، حكمتى است\nرسا، ولى بيم دادن ها سودشان ندهد، سلام بر ما و بر بندگان شايسته خدا.
به نام خدا كه كلمه پناه جويان و گفتار پرهيزگاران است و پناه مى برم به خداى بلندمرتبه از ستم ستمگران\nو نيرنگ حسودان و سركشى ظالمان و او را می ستايم ستايشى برتر از ستايش ستايشگران، خدايا! تويى يگانه\nبی انباز، و پادشاه على الاطلاق، در فرمانروايی ات مخالفت نشوى، و در پادشاهی ات هماوردى ندارى،\nاز تو میخواهم كه بر بنده و فرستاده ات محمد درود فرستى، و سپاس نعمت هايت را چنان قسمت من كن كه مرا\nبه كمال خشنودی ات نايل گرداند
به نام خدا و با خدا\nو بر آيين رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) ، و معبودى جز خدا نيست، محمّد رسول خداست،\nسلام بر پدرمان آدم و مادرمان حوا، و سلام بر هابيل، كشته شده ستم و دشمنى از روى حسادت\nقابيل بر موهبت هاى خدا و خشنوديش نسبت به هابيل، سلام بر شيث برگزيده خدا، آن انتخاب شده امين و برگزيده صادقان از نسل پاكش، آغاز و انجام شان. سلام بر\nابراهيم و اسماعيل، و اسحاق و يعقوب و بر نسل انتخاب شده آنان. سلام بر\nموسى هم سخن خدا، سلام بر عيسى روح خدا، سلام بر محمّد بن عبد اللّه خاتم\nالانبياء، سلام بر امير مومنان و نسل پاكش، و رحمت و بركات خدا بر او باد، سلام\nبر شما در پيشينيان، سلام بر شما در پسينيان، سلام بر فاطمه زهرا، سلام\nبر امامان هدايت كننده، گواهان خدا بر بندگانش، سلام بر ديده بان و گواه بر\nامّتها براى خدا پروردگار جهانيان.
به نام خدا و با خدا و به سوى خدا، و به جانب فرزند رسول خدا\nخدا مرا بس است، بر خدا توكّل نمودم. خدايا به سوى تو رو نمودم، و به جانب تو قصد كردم، و آنچه را نزد توست\nخواستم.
به نام خدا و با خدا و در\nراه خدا، و بر آيين رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش) و سلام بر اولياى خدا
به نام خدا و با خدا، و در راه خدا، و بر آيين رسول خدا (درود خدا\nبر او و خاندانش باد) ، خدايا بيامرز مرا و پدرم و مادرم و همه مردان و زنان مؤمن را.
به نام خدا و به خدا و از خدا، و به سوى خدا و آنچه خدا خواست، و بهترين نامها از آن خداست، بر خدا\nتوكل كردم و جنبش و نيرويى نيست مگر به خداى والاى بزرگ. خدايا مرا از آبادكنندگان مساجد و خانه هايت\nقرار ده. خدايا من به وسيله محمّد و خاندان محمّد به تو رو مى كنم و آنان را پيشاپيش حوايجم پيش مى اندازم\nخدايا به حق آنان مرا در پيشگاهت آبرومند دنيا و آخرت و از مقرّبان قرار ده. خدايا به حق\nآنان قرار ده نمازم را پذيرفته و گناهم را آمرزيده و روزى ام را گسترده، و دعايم را\nمستجاب، و حاجاتم را برآورده ساز، و به حق ذاتت به من نظر كن نظرى رحيمانه، كه به سبب آن\nدر پيشگاهت مستحق كرامت شوم، سپس آن نظر را هيچگاه از من باز نگردان، اى مهربان ترين مهربانان، اى زير و روكننده\nدلها و ديده ها، دلم را بر دينت و دين پيامبرت و ولىّ ات پابرجا كن، و قلبم را پس از اين كه\nهدايتم نمودى منحرف مساز، و از نزد خويش به من رحمتى ببخش، كه تو بسيار بخشنده اى. خدايا به جانب تو رو كردم\nو خشنودى ات را طلبيدم، و پاداشت را جستم، و به تو ايمان آوردم و بر تو توكّل كردم. خدايا رويت را به سويم كن، و رويم را به جانبت قرار ده.
به نام خدا و به خدا، خدايا ان را روزى فراخ، و دانش سودمند، و شفا از هر درد قرار\nبده، به درستى كه تو بر هرچيز توانايى
به نام خدا و به خدا، و در راه خدا، و بر آيين رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد)\nخدايا فررود آر مرا فرود آمدنى با بركت، كه تو بهترين فرود آورندگانى.
به نام خدا و به ياد خدا و بر روش محمّد و خاندان محمّد
به نام خدا و در راه خدا، و بر آيين رسول خدا. خدايا مرا در\nمنزلى با بركت فرود آر، كه تو بهترين فرود آورندگانى.
به نام خدا، خدايا براى تو روزه گرفتيم، و بر روزى تو افطار كرديم، خدايا از ما بپذير، كه تو شنوا و دانايى
به نام خدا، درود خدا بر محمد و خاندانش، كارهايم را تنها به خدا واگذار می كنم چه خدا به حال بندگان خويش آگاه است\n(غافر آيه 45) پس خدا او را از نيرنگ آنها نگاه داشت، معبودى جز تو نيست، پاك و منزهى، همانا من از ستمكاران بودم،\nپس به درخواست او (يونس) پاسخ گفتيم و او را از غم رهانيديم و بدينسان مؤمنان را رهايى میبخشيم [انبياء: 8] خدا ما را بس است و نيكو وكيلى است\nپس همراه با نعمت و فضل خدا و درحالیكه هيچ آسيبى به آنها نرسيده بود بازگشتند: آنچه خدا بخواهد همان می شود، هيچ نيرو و توانى نيست جز آنكه به خدا متكى است. آنچه خدا بخواهد آن میشود نه آنچه مردمان بخواهند،
به نام خدا، و با خدا، و بر آيين رسول خدا، درود خدا بر او و خاندانش، گواهى میدهم كه\nمعبودى جز خدا نيست، و شريكى براى او نيست، و گواهى میدهم كه محمّد بنده و فرستاده اوست، و اينكه على ولىّ خداست
به نام خدا، و با خدا، و در راه خدا، و بر كيش رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) ،\nخدايا مرا بيامرز، و به من رحم كن و توبه ام را بپذير، تويى توبه پذير مهربان.
به نام خدا، و به خدا، و در راه خدا، و بر آيين رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد)\nخدايا مرا بيامرز و به من رحم كن، و توبه ام را بپذير، زيرا تويى بسيار توبه پذير مهربان.
به نام خداى نور، به نام خداى نور نور، به نام خداى نور بر نور، به نام خدايى كه تدبيرگر امور\nاست، به نام خدايى كه نور را از نور آفريد، و سپاس خدايى را كه نور را از نور آفريد، و\nنور را در كوه طور فرو فرستاد در كتابى بر نوشته، در ورق ه اى گشوده، با اندازه ه اى درخور، بر پيامبری\nآراسته، سپاس خداى را كه به عزّت ياد شود، و به عظمت مشهور است، و بر شادى و بدحالى سپاسگزارى شود،\nدرود خدا بر آقاى ما محمّد و خاندان پاكش.
به نام خدايى كه جز به فضل و بخشش او اميد نبستم، و جز از عدالت او نهراسم، و جز به سخن او اعتماد نمیكنم، و\nجز به ريسمانش چنگ نزنم، تنها به تو پناه میآورم اى خداى بخشايش گر مهربان از ستم و دشمنى، و\nمصائب روزگار و اندوه هاى پياپى و پيش آمدهاى ناگوار دوران و از گذشت عمر پيش از مهيّا شدن\nو توشه برداشتن و تنها از تو راهنمائى میجويم به سوى آنچه خير و صلاح من در آن است و فقط از تو يارى میخواهم\nدر آنچه پيروزى و رستگارى با آن همراه است، و در پوشيدن لباس عافيت و كمال آن و فراگيرى سلامتى و\nدوام آن تنها به تو دل میبندم و به تو پناه میآورم اى پروردگار من از وسوسه هاى شياطين و به يارى سلطنت تو\nدورى میجويم از ستم پادشاهان،
به نزديك تا با من به دشمنى برخيزد، يا به بيگانه تا با من با ترش رويى برخورد كند\nيا به آنان كه خوارم میشمرند؟ ، و حال اينكه تو خداى من، و زمامدار كار منى. من به تو شكايت میكنم، از غربتم، و دوری\nخانه آخرتم، و سبكی ام نزد كسیكه اختيار كارم را به او دادى. خدايا غضبت را بر من فرود نياور، اگر در مقام خشم كردن\nبر من نباشى، از غير تو باك ندارم، منزّهى تو، جز اينكه عافيتت بر من گسترده تر است، از تو درخواست میكنم پروردگارا\nبه نور جمالت، كه زمين و آسمان ها به آن روشن گشت، و تاريكي ها به آن برطرف شد،
به نقل از کتاب «مصباح الزائر» و غیر آن
به هر صورت از اين شب شروع كند به خواندن\nدعاهاى شبهاى دهه آخر ماه كه از جمله آنها اين دعاست كه شيخ كلينى در كتاب كافى از امام صادق عليه السّلام روايت كرده:\nكه در دهه آخر ماه رمضان در هر شب بخوان:
به هر صورت هركه توفيق يابد و روز عرفه را در عرفات باشد، دعاها و اعمال بسيار دارد، و بهترين اعمال در اين روز دعاست،\nو اين روز شريف، در تمام روزهاى سال به خاطر دعا امتياز دارد، و براى برادران مؤمن از آنان كه زنده اند يا دار فانى را\nوداع گفته اند دعاى بسيار بايد كرد، و روايت وارده در حال عبد اللّه بن جندب، در موقف عرفات و دعاى او براى برادران\nخود مشهور است، و همچنين روايت زيد نرسى، در حال ثقه جليل القدر، معاوية بن وهب در صحراى عرفات و دعاى او درباره\nفردفرد از اشخاصى كه در آفاق بودند، و روايت او از امام صادق عليه السّلام در فضيلت اين عمل، شايسته ملاحظه و توّجه است و اميد\nواثق از برادران دينى، آنكه به اين بزرگواران اقتدا كرده، و اهل ايمان را در دعا بر خود مقدّم دارند و اين گنهكار روسياه را\nيكى از آن اشخاص به حساب آرند، و در حال حيات و مرگ از دعاى خير فراموشم نفرمايند، و نيز در اين روز زيارت جامعه\nسوم را قرائت كن، و در آخر روز عرفه بخوان:
به يقين روايت شده: هركه آن حضرت را به اين شيوه زيارت كند، و از خدا آمرزش بخواهد، حق تعالى گناهانش را بيامرزد\nو او را داخل بهشت كند.
به يقين هر كه اين صلوات را، پس از نماز عصر بخواند حق تعالى براى او صد هزار كار نيك ثبت كند، و از او صد هزار\nگناه را محو نمايد، و صد هزار حاجتش را روا كند، و صد هزار بار مقامش را در بهشت بلند گرداند. و نيز شيخ كلينى فرموده\nروايت شده: هر كه اين صلوات را هفت بار بخواند براى او به تعداد بندگان كار نيك ثبت كنند و عملش در آن روز\nمورد قبول واقع شود، و در روز قيامت حاضر مى شود درحالی كه بين دو چشم او نرو پروفروغى مى درخشد. و در اعمال روز\nعرفه صلواتى خواهد آمد كه هركس آن را بخواند حضرت محمّد و آل محمّد (صلوات اللّه و سلامه عليهم) را خشنود سازد.\nبيست و هشتم: بعد از عصر هفتاد بار بگويد: استغفر اللّه ربّى و اتوب اليه [از خدا، پروردگارم آمرزش می جويم و به سوى او مى پويم]\nتا حق تعالى گناهان او را بيامرزد. بيست و نهم: صدر بار سوره «انّا انزلناه» را بخواند. از موسى بن جعفر عليه السّلام روايت شده:\nبراى خدا در روز جمعه هزار نسيم رحمت است كه هرچه بنده اش بخواهد از آن نسيم مهرآميز به او ببخشد، پس هر كه بعد از\nعصر روز جمعه صد بار سوره «انّا انزلناه» را بخواند، حق تعالى آن هزار رحمت را چند برابر گرداند و به او عطا فرمايد. سى ام:\nدعاى عشرات را كه در صفحات بعد خواهد آمد بخواند. سى و يكم: شيخ طوسى رحمة اللّه فرموده: هنگام اجابت دعا ساعت\nآخر روز جمعه تا غروب آفتاب است، سزاوار است مؤمن در آن ساعت بسيار دعا كند. و روايت شده: ساعت\nاجابت دعا، هنگامى است كه نيمى از خورشيد غروب كرده باشد، و نيمه ديگر آن در مغرب ديده شود. حضرت\nفاطمه عليها السّلام در آن هنگام دعا مى كرد، بنابراين دعا در آن ساعت مستحب است. و دعايى را كه از پيامبر صلى اللّه عليه و آله روايت شده\nمستحب است در ساعت اجابت دعا بخواند. و آن دعا اين است:
به يقين گواهى مى دهم كه تو امين خدا، و فرزند امين خدايى، مظلومانه كشته شدى، و\nشهيد از دنيا رفتى، و گوهى مى دهم كه خداى تعالى خواستار انتقام توست، و وفا كننده به وعده اى كه به تو داده، بر\nيارى ات، و تأييد در نابودى دشمنت، و آشكار ساختن دعوتت. و گواهى مى دهم كه تو به عهد خدا وفا كردى، و در راه\nخدا جهاد نمودى، و مخلصانه خدا را عبادت كردى، تا مرگ تو را دررسيد، خدا لعنت كند امّتى كه تو را كشتند، و خدا لعنت كند امّتی\nرا كه دست از يارى ات كشيدند، و خدا لعنت كند امّتى كه ديگران را عليه تو ترغيب كردند، به پيشگاه خدا بيزارى مى جويم، از كسی كه تو را تكذيب كرد، و حق تو را\nسبك شمرد، و خونت را حلا دانست، پدر و مادرم به فدايت اى ابا عبد اللّه، خدا لعنت كند قاتلت را، و لعنت كند دريغ\nكننده از ياریات را، و خدا لعنت كند كسى را كه فريادت را شنيد و پاسخت را نداد، و ياریات نكرد، و خدا لعنت كند كسى را كه زنانت را اسير كرد من به سوى خدا، از اينان بيزارم، و از هركه دوستشان داشت، و از آنان پيروى نمود و يارى شان داد، و گواهى مى دهم كه تو و\nامامان از فرزندانت، كلمه تقوا و درگاه هدايت، و دستاويز محكم، و حجّت بر اهل دنياييد، و گواهی\nمیدهم كه من به شما مؤمن، و به مقام شما يقين دارم، و پيرو شمايم با تمام وجودم، و در قوانين دينم، و سرانجام عملم\nو بازگشت گاهم، در دنيا و آخرتم.
بيست و دوّم: در ركعت اول نماز ظهر جمعه پس از سوره «حمد» سوره «جمعه» ، و در ركعت دوم آن بعد از\nسوره «حمد» سوره «منافقين» بخواند، و در ركعت اول نماز عصر پس از سوره «حمد» سوره «جمعه» و در ركعت دوم پس\nسوره «حمد» سوره «توحيد» را بخواند. شيخ صدوق از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: از چيزهايى كه بر هر مؤمن شيعه ای\nواجب و لازم است اين كه در شب جمعه را با سوره «جمعه» و سوره «اعلى» و در روز جمعه نماز را با سوره «جمعه»\nو «منافقين» بخواند، هرگاه اين شيوه را رعايت كند، گويا به عمل رسول اللّه صلى اللّه عليه و آله رفتار نموده، و ثواب و پاداشش از\nسوى خدا بهشت خواهد بود.\nشيخ كلينى به سند {P1P}حسن{P1P}سندى كه همچون سند {P2P}صحيح{P2P}است از حلبى روايت كرده:\nاز حضرت صادق عليه السّلام سئوال كردم: هرگاه در روز جمعه به تنهايى نماز بخوانم، يعنى به نماز جمعه موفّق نشوم، آيا چهار\nركعت نماز ظهر را با صداى بلند بخوانم؟ فرمود: آرى، ولى در روز جمعه در نماز ظهر پس از «حمد» سوره هاى «جمعه»\nو «منافقين» بخوان.\nبيست و سوم: شيخ طوسى رحمة اللّه در كتاب مصباح المتهّج از امام صادق عليه السّلام روايت كرده:\nهركه پس از سلام نماز روز جمعه سوره هاى «حمد، ناس، فلق، توحيد» و «كافرون» را هر كدام هفت\nبار بخواند. و نيز آيه  «لَقَد جاءكم رسول من انفُسِكم»  را كه در آخر سوره برائت [نهمين سوره قرآن] است، و آيه  «لو\nانزلنا هذا القرآن»  را كه در آخر سوره «حشر» قرار دارد تا پايان سوره و پنج آيه «ال عمران» را از  «انّ فى خلق السّمواتِ و الارضِ» \nتا  «انّك لا تخلف الميعاد»  [171 - 168] بخواند، از اين جمعه تا جمعه ديگر، از گزند دشمنان و نيز آسيب بلاها در امان باشد.\nبيست و چهارم: شيخ طوسى از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: هر كه پس از نماز صبح يا پس از نماز ظهر بگويد:
بيست و هشتم: شايسته است، مواقعى كه زائر زياد است، كسانى كه نزديكتر به ضريح هستند، زيارت خود را خلاصه تر نموده، و\nاز ضريح دور شوند، تا ديگران هم مانند آنان به نزديكى ضريح دست يابند. مؤلّف گويد: ما در مقام زيارات حضرت سيّد الشهداء عليه السّلام\nآدابى را كه بايد زائران آن جناب رعايت كنند، نقل خواهيم كرد.
بيست و هفتم: روايت شده: بهترين زمان برای\nفرستادن صلوات در روز جمعه، پس از عصر است. بنابراين در آن وقت صد مرتبه بگو:
بيستم: آگاه باش براى روز جمعه جز نافله آن، كه بيست ركعت است، نمازهاى بسيارى ذكر شده\nاست. كيفيت نافله مذكور بنا بر مشهور آن است كه شش ركعت آن زمانى كه نور آفتاب افق را فرا گيرد بجا آورده شود،\nو شش ركعت ديگر وقتى كه خورشيد بالا بيايد، و شش ركعت ديگر نزديك ظهر، و دو ركعت پس از ظهر پيش از\nنماز ظهر، و يا آنكه شش ركعت اوّل را پس از نماز جمعه يا نماز ظهر بجا آورد، به صورتى كه در كتب فقها و (مصابيح) ذكر شده.\nالبته نمازهاى بسيار ديگرى نيز نقل شده، كه ذكر بعضى از آنها در اين مقام مناسبت دارد، هر چند بيشتر آنها\nاختصاصى به روز جمعه ندارد، ولى بجا آوردن آنها در روز جمعه بيشتر فضيلت دارد:\nاز جمله آنها نماز كامله است كه شيخ طوسى، و سيّد ابن طاووس و شهيد و علاّمه حلّى و ديگران به سندهاى بسيار\nو معتبر از امام صادق عليه السّلام و ايشان از پدران بزرگوارشان عليهم السّلام از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله روايت كرده اند كه آن حضرت فرمود:\n«هركس در روز جمعه پيش از ظهر چهار ركعت نماز بخواند، و در هر ركعت سوره «حمد» را ده مرتبه و هر يك از:\n «قل اعوذ بربّ النّاس»  و  «قل اعوذ بربّ الفلق»  و  «قل هو اللّه احد»  و  «قل يا ايّها الكافرون»  و\n«اية الكرسى» را ده مرتبه، و به روايت ديگر:  «انّا انزلناه»  و آية  «شهد اللّه. . . »  [آيه 18 سوره آل عمران]\nرا نيز هر يك ده مرتبه بخواند، و آنگاه كه از چهار ركعت فارغ شود، صد مرتبه استغفار كند، و صد مرتبه بگويد:
بيستم: سيّد ابن طاووس فرموده: بر زائر مستحب است هروقت از زيارت آن حضرت فارغ\nشود و بخواهد از روضه مقدسه بيرون رود، خود را به ضريح بچسباند و آن را ببوسد و بگويد:
بيم ناكان، ترسيدگان از عذاب پروردگار جهانيان، و حال اينكه\nبه شفاعتت اعتماد كرده ام، و به دوستى و شفاعتت اميدوار شده ام، به خاطر محو شدن گناهانم، و پرده پوشى عيب هايم، و آمرزش\nلغزش هايم، پس براى دوستت اى مولاى من، در مقام تحقق آروزيش يار باش، و آمرزش لغزشش را از خدا بخواه، كه او به ريسمان محبّتت آويخته، و به ولايتت تمسّك جسته، و از دشمنانت بيزارى نموده. خدايا بر محمد و خاندانش درود فرست، و آنچه را به\nولیّت وعده داده اى وفا كن.
بگويد:
تا آخر آنچه گذشت. و علاّمه مجلسى از كتاب «مصباح»\nسيّد ابن باقى نقل كرده كه بعد از دعاى سمات اين دعا را بخواند:
تا آخر دعا كه در كتابهاى زيارتى معتبر روايت شده است. زيارتى ديگر: شيخ صدوق در كتاب من لا يحضره الفقيه روايت كرده: چون خواستى آن حضرت را زيارت\nكنى، غسل كن، و خود را پاكيزه نما، و دو جامه پاك بپوش، و در زيارت آن جناب بگو:
تا آخر دعا، ولى به جاى هر سبحان اللّه بگو: الحمد لله و چون به احسن الخالقين رسيدى بگو:\n«لا اله الاّ اللّه قبل كل احد» تا آخر كه بجاى سبحان اللّه «لا اله الاّ اللّه» میگويى، و پس از آن بگو: «اللّه اكبر قبل كل احد»\nتا آخر كه بجاى سبحان اللّه: (الله اَکبر) میگويد. سپس میخوانى دعاى «اللّهم من تعبّا و تهيا» را كه در اعمال شب جمعه\nگذشت پس بخوان دعاى على بن الحسين عليهما السّلام را كه شيخ طوسى در كتاب «مصباح المتهجّد» ذكر فرموده: اللّهم انت اللّه ربّ العالمين
تا آخر، و شيخ مفيد هم اين دعا را نقل كرده است، ولى بعد از بالجميل تشير فرموده\nاست: پس بگو:
تا آنجا كه گفته است:
تا جمعه ديگر دچار فتنه اى نشود، و حق تعالى او را در كنار و به همراه محمّد صلى اللّه عليه و آله و اهل بيتش و ابراهيم عليه السّلام بگذارد. علاّمه مجلسى رحمة اللّه فرموده:\nاگر اين دعا را فردى كه سيّد نيست بخواند به جاى «و ابينا» بگويد «و ابيه»
تا خدا او را بيامرزد.\nدر روايت آمده كه در پايان هر روز از روزهاى ماه رمضان، خدا هزار هزار نفر را از آتش دوزخ آزاد كند، پس از حضرتش\nبخواه كه تو را يكى از آنان قرار دهد. پنجم: در وقت افطار سوره «قدر» را بخواند. ششم: به هنگام افطار صدقه داده، و به روزه\nداران افطار دهد، هرچند به قدر چند دانه خرما يا جرعه اى آب باشد. از رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله روايت شده: هركه روزه دارى را افطار\nدهد همچون اجر آن روزه دار برايش خواهد بود، بی آنكه از پاداش آن روزه دار چيزى كاسته شود. و همچنين براى او خواهد بود\nهمانند آن عمل خوبى كه آن افطار كننده به نيروى آن طعام بجا آورد، آية اللّه علاّمه حلى در رساله «سعديه» از امام صادق عليه السّلام روايت\nكرده: هر مؤمنى در ماه رمضان مؤمن ديگرى را به لقمه اى اطعام كند، حق تعالى براى او بنويسد اجر كسى را كه سى بنده مؤمن\nآزاد كرده، و نزد خدا يك دعايش مستجاب شود.\nهفتم: در هر شب خواندن هزار مرتبه «انّا انزلناه» وارد است. هشتم: در هر شب اگر بتواند صد مرتبه سوره «حم دخان» را بخواند. نهم: سيّد روايت كرده است: هركه اين دعا را در هر شب ماه رمضان بخواند، گناهان چهل سال او آمرزيده می شود:
تا خدا ثواب هركسى را كه در اين روز روزه داشته به او عطا كند و اگر دعاى «اللَّهُمّ\nربَّ النّور العظيمِ» را كه سيّد و كفعمى روايت كرده اند بخواند فضيلت بسيار يابد، و روايت شده كه امير المؤمنين عليه السّلام\nهرگاه مى خواست افطار كند مى گفت:
تا خدا شرّ ستمكار را از او كفايت كند، و بدان كه\nدر اين روز حضرت ابراهيم خليل عليه السّلام متولّد شده است، و نيز در اين روز به روايت شيخ كلينى و شيخ طوسى، حضرت فاطم عليها السّلام به امير المؤمنين عليه السّلام تزويج شده. روز هفتم: سال صدوچهارده شهادت امام باقر عليه السّلام در مدينه اتّفاق افتاده و به اين سبب روز حزن شيعه است.\nروز هشتم: روز ترويه است و روزه اش فضيلت بسيار دارد و روايت شده: روزه اين روز كفّاره شصت سال است، و\nشيخ شهيد غسل اين روز را مستحّب دانسته.
تا خداى مهربان او را بيامرزد.
تا صدر مرتبه. پس سر از سجده بردار و بگو:
تا ما\nبگوييم: ستايش خاص خدا، پروردگار جهانيان است. خدايا تو برطرف كننده سختي ها و حوادث ناگوارى، از تو يارى مى طلبم، كه\nيارى و كمك تنها نزد توست، و تو پروردگار آخرت و دنيايى، پس اى فريادرس درماندگان، به فرياد بنده كوچك\nگرفتارت برس، و سرورش را به او نشان بده اى صاحب نيروهاى شگرف، و به ديدار سرورش، اندوه و سوز دل را از او بزداى، و آتش تشنگى اش را\nخاموش كن، اى كه بر عرش چيره اى، و بازگشت و سرانجام به سوى اوست، خدايا، ما بندگان به شدّت مشتاق به سوی\nولىّ تو هستيم، آنكه مردم را به ياد تو و پيامبرت اندازد، و تو او را براى ما نگهبان و پناهگاه آفريدى، و او را قوم و امان ما\nقرار دادى، و او را پيشواى اهل ايمان از ما گرداندى، از جانب ما به او تحيّت و سلام برسان،
تا يك\nسال بر او گناهى نوشته نشود و نيز فرموده هر كه بعد از نماز صبح و نماز ظهر بگويد:
تا پايان آية الكرسى.
تا چه رسد به بررسى كامل آنها، سپاس گزاری ات چگونه براى من امكان پذير است در حالى كه\nسپاسم نسبت به تو خود نيازمند سپاسى ديگر است، پس هر نوبت كه گفتم تو را سپاس، بر من واجب شد كه به خاطر آن باز بگويم تو را سپاس،\nخديا همان گونه كه ما را به لطف طعام دادى و با احسانت پروريدى پس نعمت هاى سرشارت را بر ما به انجام رسان، و ناگواري هاى ناخوشايند\nرا از ما دور كن، و از بهره هاى هر دو جهان بالاتر و برترش را چه اينك و چه در آينده به ما عنايت كن، تو را سپاس\nبر خوبى آزمونت و بر نعمتهاى سرشارت، سپاسى كه درخور خشنودى ات باشد، و خير وجودت را به جانب ما جلب\nكند، اى بزرگ، اى كريم، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
تو بر راه بينايى و هدايت بودى، و ايشان بر روش هاى گمراهى و كورى، همچنان بر نفاق اصرار داشتند،\nو در گمراهى سرگردان بودند، تا خدا سنگينى كار ناپسندشان را به آنان چشاند، و كسى را كه با تو دشمنى كرد با\nشمشيرت به نابودى كشيد، پس بدبخت و نگون سار شد، و با حجّت تو زنده كرد كسى را كه سعادت يافت، و راهنمايى شد. درود خدا بر تو باد بامداد و شامگاه، در حضر و در سفر، بر وصفت مدح كننده اى احاطه نكند، و عيب جويى برترى ات را نابود ننمايد، تو در عبادت بهترين خلقى، و در پارسايى خالص ترين آنانى، و در دفاع از دين\nسرسخت ترين ايشان، با كوششت حدود خدا را بپا داشتى، و با شمشيرت اردوهاى خارج از دين را فرارى دادى، با\nسرانگشت هايت شعله جنگها را خاموش ساختى، و با بيانت پرده هاى شبه را دريدى، و آميختگى باطل را از حق روشن\nبرطرف كردى، سرزنش هيچ سرزنش كننده اى تو را در راه خدا نگرفت، مدح خداى تعالى تو را بى نياز كرد\nاز مدح مدّاحان و ستايش وصف كنندگان،
تو را به تو شناختم، و تو مرا بر هستى خود راهنمايى فرمودى، و\nبه سوى خود خواندى، و اگر راهنمايى تو نبود، من نميدانستم تو كه هستى؟ ، سپاس خداى را كه می خوانمش و او جوابم را می دهد، گرچه سستی\nمى كنم گاهى كه او مرا مى خواند، و سپاس خداى را كه از او درخواست مى كنم و او به من عطا مى نمايد، گرچه بخل می ورزم هنگامى كه از من قرض بخواهد،\nو سپاس خداى را كه هرگاه خواهم براى رفع حاجتم صدايش كنم، و هرجا كه خواهم براى رازونياز با او بی پرده\nخلوت كنم و او حاجتم را برآورد، سپاس خداى را كه غير او را نمی خوانم، كه اگر غير او را می خواندم دعايم را\nمستجاب نمی كرد،
تو را به خدا مى سپارم و خواستار رعايت توأم، و بر تو\nسلام مى فرستم، ايمان آورديم به خدا و رسول و كتابش، و به آنچه پيامبر از پيش خدا آورد، خدايا ما را با\nگواهان اين حوادث بنويس، خدا آن را آخر عهد من از زيارت قبر فرزند برادر رسولت (درود خدا بر او و خاندانش\nباد) قرار مده، و زيارتش را همواره تا زنده ام می دارى روزى من فرما، و مرا با او و با پدرانش در بهشت محشور\nگردان، و ميان من و او و رسول و اوليايت شناسايى ايجاد كن. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست، و مرا بميران، بر پايه ايمان به خود، و باور نسبت به پيامبرت، و ولايت امير مؤمنان و امامان از فرزندانش (درود بر آنان باد) و بيزارى از دشمنانشان، كه من اى پروردگارم\nهمانا به اين امر خشنودم، و درود خدا بر محمّد و خاندان محمّد.
تو را میخوانم، خواندن آن فروتن خوار خاشع\nترسان بيمناك بينواى پست ناچيز گرسنه نادار پناهنده پناه جوى، معترف\nبه گناه، آمرزش خواه از گناه، درمانده به درگاه پروردگارش، مى خوانمت خواندن آن كه معتمدانش او را واگذاشته اند و دوستانش او را ترگ گفته اند،\nو درد جانگاهش بزرگ شده، می خوانمت خواندن آن دلسوخته غمگين ناتوان بى مقدار بینواى درمانده پناه جو،\nخدايا! از تو درخواست میكنم به حق اينكه فرمانروايى، و آنچه بخواهى مى شود، و بر آنچه بخواهى توانايى،\nو از تو درخواست مى كنم به احترام اين ماه محترم و خانه محترم، و شهر محترم و ركن\nو مقام و مشاعر بزرگ، و به حق پيامبرت محمّد كه بر او و خاندانش سلام، اى آن كه به آدم\nشيث را بخشيد،
تو معبود و آقاو\nمولاى منى، دوستانمان را بيامرز، دشمنانمان را از ما بازدار، و از آزار ما غافلشان گردان، و كلمه حق را نمايان و\nو آن را برتر كن، و كلمه باطل را بلغزان و آن را پست تر قرار ده، تو بر هرچيز توانايی
تو پناهگاه منى زمانى كه راه ها با همه وسعتشان درمانده ام كنند، و زمين با همه پهناوری اش بر من تنگ گيرد و اگر\nرحمت تو نبود، هر آينه من از هلاك شدگان بودم، و ناديده گيرنده لغزشم تويى، و اگر پرده پوشی ات بر من نبود، هرآينه من\nاز رسواشدگان بودم، و تويى كه مرا با پيروزى بر دشمنانم تأييد میكنى، و اگر يارى تو نبود هر آينه من از\nشكست خوردگان بودم، اى كه وجودش را به بلندى و برترى اختصاص داده، در نتيجه اوليايش به عزّت او عزيز میشوند، ای\nآن كه پادشاهان در برابرش يوغ ذلّت بر گردن هايشان گذاشته اند، در نتيجه از حملاتش ترسانند،
توحيد قلعه من است، هركه وارد قلعه من شد از عذابم ايمن گشت.
تويى خدا، معبودى جز تو نيست، آغازكننده خلق و بازگرداننده آنهايى و تويى خدا، معبودى جز تو نيست آفريننده\nخلق و روزى دهنده آنانى، و تويى خدا، معبودى جز تو نيست، گيرنده و گسترنده اي و تويى خدا، معبودى جز\nتو نيست، تدبيركننده امورى، و برانگيزاننده كسانى كه در گورهايند، تويى وارث زمين و هركه روى آن است\nاز تو درخواست مى كنم به حق نام محفوظ و مستور و زنده و پاينده ات، و تويى خدا، معبودى جز تو نيست، داناى پنهان و\nپنهان ترى. از تو درخواست مى كنم به حق نامت كه چون به آن خوانده شوى اجابت كنى، و هرگاه به آن درخواست شوى عطا نمايى و از تو درخواست مى كنم به حقّت بر محمّد و اهل بيتش، و به حق آنان كه آن را بر خود واجب نموده اى، اينكه\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و در همين ساعت و همين ساعت حاجتم را برآورى، اى شنونده دعا\nاى آقاى من، اى مولاى من، اى فريادرس من، از تو درخواست مى كنم به هر نامى كه خودت را به آن نام ناميدى، يا در علم غيب نزد خود\nآن نام را تنها براى خود برگزيدى، اينكه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و در گشايش كار ما در همين ساعت شتاب نمايى، اى\nزيروروكننده دل ها و ديده ها، اى شنونده دعا.
تويى كه برايت سجده كرد، سياهى شب، و روشنى روز، و تابش ماه،\nو شعاع خورشيد، و خروش آب و صداى برگ درختان، اى خدا شركى براى تو نيست. خدايا ما را بهتر\nاز آنچه گمان میكنند قرار ده، و از ما آنچه را نمیدانند بيامرز، و به آنچه از ما میگويند سرزنشمان مكن، خدا مرا بس است، معبودى جز او نيست، بر او تكيه كردم، و او پروردگار عرش بزرگ است، به او ايمان آورديم. همه چيزها از جانب پروردگار\nماست، و يادآور نشوند مگر صاحبان خرد، پروردگارا دلهاى ما را بعد از آنكه هدايتمان فرمودى منحرف مكن، و از نزد خود رحمتی\nبه ما ببخش، همانا تو بخشنده اى.
تويى كه عطا\nكردى، تويى كه نعمت دادى، تويى كه نيكى كردى، تويى كه زيبا نمودى، تويى كه افزون\nنمودى، تويى كه كامل كردى، تويى كه روزى دادى، تويى كه موّفق نمودى، تويى كه عطا\nفرمودى، تويى كه بینياز نمودى، تويى كه ثروت بخشيدى، تويى كه پناه دادى، تويى كه كفايت\nنمودى، تويى كه راهنمايى فرمودى، تويى كه حفظ كردى، تويى كه پرده پوشى نمودى، تويى كه آمرزيدی\nتويى كه ناديده گرفتى، تويى كه قدرت دادى، تويى كه عزّت بخشيدى، تويى كه كمك كردى، تويى كه\nمساعدت فرمودى، تويى كه تأييد نمودى، تويى كه نصرت دادى، تويى كه شفا بخشيدى، تويى كه\nسلامت كامل دادى، تويى كه گرامى داشتى،
تويى پروردگار و منم\nپروريده
جانم فدايت، تو درخت ريشه دار مجدی\nكه هم طرازى نپذيرد، جانم فدايت، تو نعمت ديرينه اى، كه او را مانندى نيست، جانم فدايت، تو قرين شرفى، كه وی\nرا برابرى نيست، تا چه زمانى نسبت به تو سرگردان باشم، اى مولايم، و تا چه زمان، و با كدام بيان، تو را وصف كنم، و با چه رازو\nنيازى؟ ، بر من سخت است كه از سوى غير تو پاسخ داده شوم، و سخن مسرّت بخش بشنوم، بر من سخت است كه براى تو گريه كنم، ولى مردم تو را\nوا گذارند، بر من سخت است، كه بر تو بگذرد و نه بر ديگران آنچه گذشت، آيا كمك كننده اى هست، كه فرياد و گريه را در كنارش طولانى كنم؟ آيا بى تابى هست؟ كه او را در بى تابى اش، هنگامى كه خلوت كند يارى رسانم، آيا چشمى هست كه خار فراق در آن جا گرفته، پس چشم من او را بر آن خار\nخليدگى مساعدت كند،
جبرييل و ميكاييل و امام حسن و امام حسين عليهما السّلام بوده اند، پناه هراسندگان، و ملجأ گريختگان، و فريادرس بيچارگان، و\nشفاى دردمندان، قرار داده باشد؟ بنابراين در هر كجا باشى، خود را به آن قبر برسان، و تا ممكن باشد خود را به آن بچسبان،\nو اصرار كن، تا به فريادت برسد، و تو را از هلاكت دنيا و آخرت برهاند.
جمعه روز حضرت صاحب الزّمان (عج) و بنام آن حضرت است و همان روزى است كه ايشان در آن روز ظهور خواهد فرمود. . . بگو:
جنبش و نيرويى جز به خداى والاى بزرگ نيست
جنبش و نيرويى نيست جز برآمده از سوى خدا، توكل نمودم بر زنده پاينده اى كه نمى ميرد، و ستايش خداى را كه فرزندى نگرفته و در فرمانروايى شريكی\nبرايش نبوده و از خوارى و ناتوانى سرپرستى نداشته است و بى اندازه بزرگش شمار.
حجت بن الحسن كه درودهايت بر او\nو پدرانش باد، در اين ساعت، و در هر ساعت سرپرست و نگهبان و پيشوا و ياور و راهنما و\nديده بان (باش، تا او را با رغبت مردم در زمينت سكونت دهى، و زمانى طولانى بهره مندش سازى
حضرت صادق عليه السّلام در وداع قبر پيامبر صلى اللّه عليه و آله به يونس بن يعقوب فرمود چنين بگو:
حضرت عيسى (ع) براى صد مرتبه خواند هر\nكدام از اين دعاها، ثواب بسيارى بيان كرده است و اين امر بعيد به نظر نمیرسد، چنان كه علامه مجلسى فرموده: اگر كسى هر روز\nهريك از اين دعاها را ده مرتبه بخواند به روايت عمل كرده، ولى اگر هر روز هريك را صد مرتبه بخواند بهتر است.\nپنجم: در هر روز اين دهه اين تهليلات را كه از امير المؤمنين عليه السّلام با ثواب بسيار روايت شده بخواند. و اگر روزی\nده مرتبه بخواند بهتر است:
حضرت فرمود آرى چنين است.
حضرت فرمود: خداى عزّ و جلّ مقلّب قلوب و ابصار\nاست، ولى چنان كه من می گويم بگو: يا مقلّب القلوب ثبّت قلبى على دينك تأمل در اين دو حديث شريف، براى بيداری\nكسانى كه در دعاها به سليقه خود، بعضى كلمات را زياد می كنند، و پاره اى تصرّفات مى نمايند كافى است، و اللّه العاصم.
حضرت فرمود: چرا نخواندى
حق تعالى براى او از روزى كه اين نماز را خوانده تا روزى كه از دنيا برود براى هر روز هزار كار نيك بنويسد،\nو در عوض هر آيه اى كه خوانده است شهرى در بهشت از ياقوت سرخ، و به جاى هر حرف قصرى در بهشت از گوهر سپيد\nعطا كند، و براى او زنان زيبا روى بهشتى را به همسرى او درآورد و از او خشنود گردد بی آنكه برايش خشمى به دنبال\nداشته باشد، و در زمره عبادت كنندگان به شمار آيد، و سرانجام او را به سعادت و آمرزش پايان دهد\n. . . تا آخر حديث.\nشانزدهم: سه روز اين ماه را كه پنجشنبه و جمعه و شنبه باشد روزه بدارد، زيرا روايت شده: هركه در يكى از ماههاى حرام\nاين سه روز را روزه بدارد، حق تعالى براى او ثواب نهصد سال عبادت را می نويسد.\nهفدهم: در تمام ماه رجب شصت ركعت نماز بخواند در هر شب دو ركعت به اين ترتيب كه در هر ركعت يك مرتبه\nسوره «حمد» و سه مرتبه  «قل يا ايّها الكافرون»  و يك مرتبه سوره توحيد بخواند، و چون سلام\nدهد دستها را بلند كرده و بگويد:
حق تعالى براى او به عدد خلق، از زمان آدم تا قيام قيامت، حسنات\nبنويسد، و از امير مؤمنان عليه السّلام روايت شده است، هركه وارد قبرستان شود و بگويد:
حق سبحانه و تعالى ثواب پنجاه سال عبادت را براى او بنويسد و گناه پنجاه ساله را از او و پدر\nو مادرش محو نمايد. و در روايت ديگرى وارد شده است: بهتر سخنى كه در قبرستان بگويى، وقتى كه از آنجا بگذرى، اين است\nكه بايستى و بگويى:
ختم نمايد، سپس بگويد:
خدا (تبارك و تعالى) هفتاد نوع از انواع\nبلاها را كه آسان ترين آنها ريح (بيمارى ورم معده) و پيسى (نوعى بيمارى پوستى) و ديوانگى است از او برطرف سازد، و اگر\nشقى باشد نامش از دفتر اشقيا محو و در ديوان سعادتمندان ثبت شود. و نيز از آن حضرت نقل كرده كه براى امور دنيا\nو آخرت و رفع درد چشم، پس از نماز صبح و مغرب اين دعا را بخوانند:
خدا بر شما از آسمان آبى فرو میفرستد، براى آنكه شما را به آن پاك گرداند، و از شما وسوسه شيطان را برگيرد، و دل هاى شما\nرا محكم نمايد، و قدمهاى شما را با آن ثابت گرداند.
خدا برزگتر است بزرگتر، خدا را سپاس بسيار، منزّه است خداى صبح و شام، سپاس خداى را كه ما را به اين راه\nهدايت نمود، و ما آن گونه نبوديم كه هدايت شويم، اگر خدا ما را راهنمايى نمى كرد، همانا رسولان پروردگار ما به حق آمدند. سلام بر\nرسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش) . سلام بر امير مؤمنان، سلام بر فاطمه\nزهرا سرور بانوان جهانيان، سلام بر حسن و حسين، سلام بر علی\nبن الحسين، سلام بر محمّد بن على، سلام بر جعفر بن محمّد، سلام بر موسی\nبن جعفر، سلام بر على بن موسى، سلام بر محمّد بن على، سلام بر علی\nبن محمّد، سلام بر حسن بن على، سلام بر يادگار شايسته، آن امام مورد انتظار، سلام\nبر تو اى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، بنده و فرزند بنده ات و فرزند\nكنيزت هستم، دوستدار دوستت، و دشمن دشمنت مى باشم، به زيارت گاهت پناه آورده، و با آهنگ به سويت تقرّب جسته به خدا، سپاس خداى را كه مرا به ولايتت هدايت كرد و به زيارتت اختصاص داد، و برايم هموار ساخت آهنگ كردنت را
خدا برپا دارنده عدل و داد گواهى داد كه معبودى جز او نيست و فرشتگان و صاحبان دانش نيز گواهند كه معبودى جز او نيست\nهم او كه عزّتمند و حكمت مدار است، همانا دين راستين نزد خدا اسلام است و من بنده ناتوان گنهكار نافرمان\nنيازمند ناچيز تو گواهى مى دهم به نعمت دهنده و آفريننده و روزی بخش و اكرام كننده خويش، چنان كه خود گواهى، داد بر يگانگی\nذاتش و هم گواهى دادند فرشتگان و صاحبان دانش از بندگانش بر اينكه معبودى جز او نيست، هم او كه صاحب نعمتها و احسان و كرم\nو بخشش است، آن تواناى بى ابتدا داناى بى انتها، زنده يكتا، موجود هميشگى، شنوای\nبينا،
خدا بزرگتر است بزرگتر، و سپاس بسيار خداى را، و منزّه است\nدر هر بامداد شامگاه، سپاس خداى را، خداى فرد، بینياز، بزرگوار، تفضّل كننده، نعمت بخش، بزرگوار به بخشش به بخشش، بسيار مهربان، آنكه از بزرگوارى در بخشش، زيارت مولايم را به احسانش بر من آسان نمود، و از زيارتش مرا باز نداشت\nو از پناهش دورم ننمود، بلكه بر من لطف و احسان فرمود.
خدا بزرگتر است بزرگتر، و سپاس خدا راست بسيار، و منزّه است خدا هر صبح و شب، سپاس خداى را كه ما را به اين مسير\nهدايت كرد، و ما نبوديم كسانى كه هدايت شويم، اگر خدا هدايتمان نمى كرد، همانا رسولان پروردگار ما به حق آمدند. پس بگو:\nسلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو اى پيامبر خدا، سلام بر تو اى خاتم\nپيامبران، سلام بر تو اى سرور رسولان، سلام بر تو اى حبيب خدا، سلام\nبر تو اى امير مؤمنان، سلام بر تو اى آقاى جانشينان، سلام بر تو اى پيشوای\nسپيد رويان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه، سرور زنان جهانيان، سلام بر تو و\nبر امامان از فرزندانت، سلام بر تو اى جانشين امير مؤمنان، سلام بر تو ای\nصدّيق شهيد، سلام بر شما اى فرشتگان كه مقيّم در اين مقام شريفيد،
خدا بزرگتر است و معبودى جز خدا نيست، و سپاس خداى را، و منزّه است خدا.
خدا بزرگتر است، بزرگتر، خدا\nرا سپاس بسيار، در بامداد و شامگاه، و سپاس خداى را خداى فرد و بی نياز، و بزرگوار و يكتا\nتفضّل كننده و نعمت دهنده، و عطابخش و مهروز، خدايى كه به كرمش منّت نهاد، و به احسانش زيارت سرورانم را آسان نمود و از زيارتشان محرومم نكرد، بلكه تفضّل و بخشش بی پايان بیدريغ نمود.
خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، اين است\nجايگاه پناهنده به خدا، و به محمّد حبيب خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) و به ولايت امير مؤمنان\nو امامان آن ره يافتگان و صادقان و سخنوران و راشدان، آنان كه خدا پليدى را از ايشان دور كرد\nو پاكشان ساخت پاك ساختنى مخصوص، به آنان به عنوان امامان و هاديان و سرپرستان راضى شدم، تسليم امر خدا گشتم\nبه او شرك نياورم چيزى، و همراه او سرپرستى نگيرم، شريك قراردهندگان براى خدا دروغ گفتند، و گمراه شدند گمراهى بس\nدور، كافى است مرا خدا و اولياى خدا، شهادت مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه است، و براى او شريكى نيست، و\nشهادت مى دهم كه محمّد بنده و رسول اوست، و اينكه على و امامان ره يافته از نسلش (درود خدا بر آنان باد)\nسرپرستان منند، و حجّتهاى خدا بر بندگانش.
خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، شايسته\nكبريايى و بزرگوارى و عظمت است، خدا بزرگتر است، شايسته بزرگ شمردن و تقديس و تسبيح و نعمت ها است،\nخدا بزرگتر است از آنچه مى ترسم و حذر مى كنم، خدا بزرگتر است، تكيه گاه من است، و بر او توكّل مى كنم، خدا بزرگتر است، اميد من است، و\nبه سوى او باز مى گردم. خدايا تو ولى نعمت منى، و بر انجام خواسته ام توانايى، حاجتم و آنچه را دغدغه هاى سينه ها\nو خاطرات نفوس پنهان مى كند مى دانى، خدايا از تو مى خواهم به حق محمّد مصطفى كه به وسيله او حجّت هاى\nحجّت تراشان، و عذر عذرخواهان را بريدى، و او را رحمت براى جهانيان قرار دادى، كه محرومم نكنى از ثواب زيارت\nوليّت و برادر پيامبرت امير المؤمنين، و توجه به سويش، و مرا از واردان شايسته، و شيعيان\nپرهيزگارش قرار دهى، به مهربانى ات، اى مهربان ترين مهربانان.
خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، معبودى جز خدا نيست و خدا بزرگتر است، و خداى را سپاس، و سپاس خداى را بر آنچه ما را بدان هدايت كرد،\nو او را شكر بر آنچه به ما ارزانى داشت.
خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، معبودى جز خدا نيست، خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، تنها براى اوست سپاس، خدا بزرگتر است، بر\nآنچه ما را هدايت فرمود، خدا بزرگتر است بر آنچه به ما روزى داد از چهارپايان بى زبان و سپاس خداى را بر آنچه ما را آزمود.
خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، معبودى جز خدا نيست، و خدا بزرگتر است، خدا را سپاس بر هدايت نمودن به سوى دينش، و موفق نمودن بر آنچه فرا خواند به سوى آن از راهش. خدايا تويى كريم ترين قصد شده، و كريم ترين آمده شده، نزد تو آمده ام درحالی كه به تو\nتقرّب می جويم، به وسيله فرزند ختر پيامبرت، درودهايت بر او، و بر پدران پاك، و فرزندان پاكيزه اش باد. خدايا\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و كوششم را بى ثمر مكن، و اميدم را قطع مساز، و مرا نزد خود در دنيا و آخرت\nآبرومند و از مقرّبان قرار ده.
خدا بزرگتر است، خدايا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، معبودى جز خدا نيست، و خدا بزرگتر است، و سپاس خاص خدا است، سپاس خدا را، كه ما را به سوی\nاين حقيقت راهنمايى فرمود، و دوستان و دوشمنانش را به ما شناساند، و ما را به زيارت امامانمان موّفق نمود، و ما را از دشمنان و كينه ورزان، و از\nغلوكنندگان و معتقدان به واگذارى همه امور هستى به اهل بيت، و از شك داران و كوتاهى كنندگان در حق امامان قرار نداد. سلام بر ولىّ خدا، و فرزند\nاوليايش، سلام بر ذخيره الهى براى كرامت اولياى حق، و تارومار نمودن دشمنان خدا، سلام بر نورى كه اهل كفر\nخاموشى اش را خواستند، ولى خدا نخواست جز آنكه نورش را در عين ناخوش داشتن آنان كامل گرداند، و آن را با زندگى طولانى تأييد كند، تا حق\nرا به دست او علیرغم دشمنان ظاهر نمايد، گواهى مى دهم كه خدا تو را در خردسالى برگزيد، و علومش را براى تو در بزرگسالى كامل كرد، و تو زنده اى و\nنمى ميرى، تا معبودى ساختگى، و سركشان را از ميان بردارى.
خدا به شما گرفتاريها را برطرف كند، و به شما\nباران فرو بارد، و به شما تسبيح میگويد زمينى كه حامل بدن هاى شماست، و كوه هايش به وسيله لنگرهاى آن\nمستقر مى گردد، خواست پروردگار در اندازه گيري هاى امورش به سوى شما فرود میآيد، و از خانه هاى شما صادر میگردد، و صادر شونده از شماست\nآنچه به تفضيل بيان شده از احكام بندگان، ملعون باد امتى كه شما را كشت، و امتى كه با شما مخالفت نمود، و امتى كه ولايت شما را\nانكار كرد، و امتى كه عليه شما يكديگر را پشتيبانى نمود، و امّتى كه حاضر بود و شهادت خواهى ننمود، خدا را سپاس كه قرار داد آتش را جايگاهشان، و بد جايى است براى واردشوندگان، و بد است آن ورودگاه وارد شده، و خدا را سپاس پروردگار جهانيان
خدا در بهشت خانه اى براى او بنا كند. و شيخ طوسى و سيد ابن طاووس و ديگران اين دعا را ذكر كرده و گفته اند: مستحب است در سحر شب جمعه اين دعا خوانده شود:
خدا در شرفتان در آخرت بيفزايد، چنان كه\nدر دنيا شما را شرافت داد، و خوشبخت تان كند چنان كه خوشبخت گردانيد، و من گواهى مى دهم كه شما نشانه هاى دين و ستارگان جهانيد\nو سلام و رحمت و بركات خدا بر شما باد.
خدا را سپاس كه شريكى ندارد، خدا را سپاس آنگونه كه سزاوار بزرگوارى جلوه و عزّت جلال اوست،\nو چنان كه شايسته اوست، اى قدوس، اى نور، اى مقدس، اى سبّوح، اى نهايت پاكى، اى بخشنده،\nاى به انجام رسان رحمت، اى خدا، اى دانا، اى بزرگ، اى خدا، اى لطيف، اى برجسته، اى خدا، اى شنوا، ای\nبينا، اى خدا، اى خدا، اى خدا، نام هاى نيكوتر و نمونه هاى برتر، و بزرگ منشى و نعمت ها از آن توست،\nاز تو مى خواهم بر محمّد و اهل بيتش درود فرستى، و قرار دهى نامم را در اين شب از سعادتمندان،\nو روحم را با شهيدان، و نيكوكارى ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت، و گناهم را آمرزيده، و به من ببخشى يقينى كه قلبم\nهمراه آن باشد، و ايمانى كه شك را از من برطرف كند، و خشنودى به آنچه نصيبم كردى، و پاداش نيكو در دنيا و در آخرت را به ما عنايت كن، و ما را از عذاب آتش سوزان حفظ فرما، و در اين شب ذكر و شكر خويش\nو رغبت به سوى خود، و بازگشت و توبه را روزی ام كن، و به آنچه محمّد و خاندان محمّد (درود خدا بر او و آنان) را بر آن موفق\nنمودى توفيقم ده.
خدا را سپاس كه فرزندى بر نگرفته، و برايش در فرمانروايى شريكى و ياورى از روز خوارى نبوده\nاست، و او را بزرگ شمار، اى توشه ام در همه عمر، اى همنشينم در سختي ها، اى سرپرستم در نعمت،\nاى فريادرسم در رغبت، اى پيروزيم در حاجت، اى نگهدارم در غيبت، اى كفايتم در تنهايی\nاى همدمم در هراس، تو پوشاننده كاستى منى، تو را سپاس، تو ناديده گيرنده لغزش منى،\nتو را سپاس، تو بلندى بخش من در وقت افتادگى هستی، تو را سپاس، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و عيبم را بپوشان،\nو هراسم را ايمنى بخش، و لغزشم را ناديده گير، و از گناهم چشم بپوش، و از زشتي هايم درگذر، و در زمره بهشتيان\nقرارم ده همراه با آن وعده صادقانه اى كه به آنها داده اى.
خدا را سپاس كه ما را به اين جايگاه راهنمايى كرد، و نمى توانستيم به آن راه يابيم اگر خدا\nراهنمايي مان نمى كرد، خداى را سپاس كه مرا در شهرهاى خود حركت داد، و بر مركب هايش سوار نمود، و دور را برايم نزديك\nساخت، و محذور را از من برگرداند، و ناخوشايند را از من دور كرد، تا مرا در حرم برادر رسولش (درود\nخدا بر او و خاندانش) وارد نمود.
خدا را سپاس كه مرا به پاكى ولادت اختصاص داد، و مرا از باب كرامت، به دوستى\nنيكان و سفيران پاك و بهترين نشانه هاى حق برگزيد، خدايا كوششم را به درگاهت، و زارى ام را به\nپيشگاهت بپذير، و گناهانم را كه بر تو پوشيده نيست بيامبرز، كه تويى خداى فرمانروا و آمرزش پيشه.
خدا رحمت كند اى ابو الحسن، تو اولين نفر ملّت در گرويدن به اسلام، و خالص ترين شان در ايمان، و سخت ترين شان در يقين\nو ترسنده ترين شان از خدا بودى
خدا لعنت كن نخستين ستمكارى را كه به حق محمّد و خاندان محمّد ستم كرد، و آخرين كسى را كه در اين ستم از او پيروی\nنمود. خدايا لعنت كن جمعيتى را كه با حسين كردند، و همراهى نمودند و پيمان بستند، و پيروى كردند بر كشتن\nآن حضرت، خدايا همه آنان را لعنت كن، بعد صد مرتبه میگويى: سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، و بر جان هايى كه به درگاهت فرود آمدند، از جانب من سلام خدا بر تو باد هميشه تا هستم و تا شب و روز باقى است\nو خدا زيارت شما آخرين زيارت از سوى من قرار ندهد، سلام بر حسين و بر على بن الحسين\nو فرزندان حسين، و ياران حسين.
خدا مزدهاى ما را به خاطر سوگواری مان براى حسين (درود بر او باد) بزرگ گرداند، و قرار دهد ما و شما را از خون خواهانش به همراه\nولی اش امام مهدى از خاندان محمّد (درود بر ايشان باد) .
خدا هركه را بخواهد دختران و هركه را بخواهد پسرانى میبخشد، يا پسران و دختران به ايشان عطا میكند و هركه را\nبخواهد نازا قرار دهد.
خدا و فرشتگانش را گواه میگيريم كه من دوستم با هركه تو را دوست دارد، و دشمنم با هركه با تو دشمن است، و در جنگم با كسی كه با تو بجنگد،\nمن اى سرپرستم يقين دارم به تو و پدر و همسر تو و امامان از فرزندانت، و به ولايتشان مؤمنم\nو به پيروى از آنان ملتزمم، شهادت می دهم، كه دين، دين آنهاست، و فرمان فرمان آنها، و آنان از جانب خدا آنچه\nرا بايد، ابلاغ كردند، و به راه خدا با حكم و موعظه حسنه دعوت نمودند، و در راه خدا به ملامت ملامت كنندگان\nاعتنا ننمودند، و درودهاى خدا بر تو و پدر و همسر تو و فرزندانت، آن امامان پاك،\nخدايا درود فرست بر محمّد و اهل بيتش، و درود فرست بر بتول پاك، صدّيقه، معصومه،\nپرهيزكار، پاكيزه، خشنود از حق، خدا خشنود از او، پاك تربيت، رشيده، مظلومه، دشمن چيره، غصب شده حق،\nمنع شده از ارث، پهلو شكسته، ستم شده [به] شوهرش، كشته شده\nفرزندش، فاطمه دختر رسولت، و پاره تنش،
خدا پاك و منزه است و ستايش تنها او را سزاست و خدايى جز او نيست، و خدا بزرگتر از هر وصفى است و هيچ نيرو و توانى جز برآمده از خدای\nبلند مرتبه بزرگ نيست.
خدا، خدا پروردگار من است و هيچ چير شريكش نگيرم
خدا، خدا، پروردگار من است، چيزى را براى او شريك نمى آورم
خداوند او را از كورى و ديوانگى و جذام و فقر و ماندن زير آوار و تباهى عقل به هنگام پيرى در امان قرار ميدهد. و\nشيخ كلينى از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: هركس پس از نماز صبح و نماز مغرب هفت مرتبه بگويد:
خداوند بر قاتلان حسين (درود بر او باد) لعنت فرست
خداى اى اهل بزرگى و عظمت، و اى اهل جود و سلطنت، و اهل گذشت و رحمت،\nو اهل تقوا و مغفرت، از تو درخواست میكنم به حق اين روز كه براى مسلمانان عيد قرار دادى، و برای\nمحمّد صلّى اللّه عليه و آله ذخيره و فزونى در شرف، كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و مرا در هر خيری\nكه محمّد و خاندان محمّد را وارد نمودى وارد كنى، و از هر شرّى كه محمّد و خاندان محمّد (درود خدا بر\nاو و خاندانش) را بيرون آوردى مرا بيرون آورى، خدايا از تو درخواست میكنم، بهترين چيزى كه بندگان شايسته ات\nدرخواست كردند، و به تو پناه میآورم از آنچه بندگان شايسته ات به تو پناه بردند.
خداى اى پروردگار نور بزرگ، و پروردگار كرسى بلند، و پروردگار درياى جوشان، و فرو فرستنده تورات\nو انجيل و زبور، و پروردگار سايه و حرارت آفتاب، و نازل كننده قرآن بزرگ، و پروردگار فرشتگان\nمقرّب، و پيامبران و رسولان. خدايا از تو میخواهم به روى كريمت، و به نور\nوجه نوربخشت، و فرمانروايى ديرينه ات، اى زنده و پا برجاى دائم، از تو می خواهم به حق نامت، كه به آن آسمان ها و زمين ها\nروشن شد، و به حق نامت كه پيشينيان و پسينيان به آن شايسته مى شوند، اى زنده پيش از هر زنده، اى زنده\nپس از هر زنده، اى زنده در آن وقتى كه زنده اى نبود، اى زنده كننده مردگان، و ميراننده زندگان، اى زنده، معبودى جز تو نيست
خداى اين بقعه اى است كه تو پاكش نمودى، و كويى است كه شرافتش دادى، و نشانه هايى است، كه پاكيزه اش\nساختى، به خاطر اينكه در آنجا آشكار كردى دلايل توحيد، و نمونه هاى عرش مجيد را، آنان كه به عنوان فرمانروا\nبرگزيدى، براى حفظ نظام، و انتخاب كردى براى رياست بر تمام خلق، و برانگيختى براى قيام به عدالت،\nدر آغاز هستى، تا روز قيامت، سپس بر آنان به جانشينى پيامبرانت، براى حفظ قوانين و احكامت منّت نهادى، و با خلافت از پيامبران و رسالت بيم دهندگان را كامل ساختى، چنان كه رياست شان را در فطرت مكلّفين\nواجب كردى، پس منزّهى در عرصه معبوديت كه چه اندازه مهربانى، و معبودى جز تو نيست در عرصه سلطنت كه چقدر دادگرى\nزيرا هماهنگى كرد رفتارت، با آچه خردها را بر آن سرشتى، و فرمانت موافق آمد، آنچه را در امور عقلى و\nنقلى مقرّر نمودى، پس سپاس توراست بر اندازه گيرى نيكوى زيبايت، و شكر توراست بر داورى ات،\nكه معلّل به كاملترين علّت هاست،
خداى اين غسل را كفاره گناهانم قرار ده، و دينم را پاك كن، خدايا هر آلودگى را از من برطرف فرما.
خداى بزرگ فرمايد اجرهايمان را به مصيبتمان بر حسين (درود بر او) ، و ما و شما را از خواهندگان خون او همراه\nبا ولىّ اش امام مهدى از خاندان محمّد (درود بر ايشان) قرار دهد.
خداى به حق اين شب و مولود در آن، و به حق حجتّت و موعود او، كه به فضيلتش فضيلت ديگرى را\nقرين ساختى، پس كامل شد كلمه ات به راستى و عدالت، براى كلماتت دگرگون سازى نيست، و براى آياتت پس زنده اى نمى باشد،\nنور درخشانت، و پرتو فروزانت، و نشانه روشنت در شب تاريك، آن غايب پوشيده از نظر،\nكه عظيم بوده ولادتش، و شريف است اصل و نسبش، فرشتگان گواه اويند، و خدا ياور و تأييد كننده اش آنگاه كه وعده ظهورش\nدر رسد و فرشتگان مددكاران اويند، شمشير خداست كه كند نشود، و نور حق است كه خاوش نگردد، و با بردبارى است كه\nكارى بی منطق انجام ندهند، مدار روزگار است. [پدرانش] نواميس عصر، و متولّيان حكومت حق اند، نازل شده بر آنان آنچه در شب قدر\nنازل مى شود،
خداى تعالى فرمود: از مؤمنان مردانى هستند كه به آنچه با خدا\nبر آن پيمان بسته بودند صادقانه وفا كردند، گروهى بر سر پيمان خود به شهادت رسيدند، و جمعى از آنان انتظار مى شكند، و به هيچ روى تغيير نكردند.\nزمانى كه ديدى پيمان شكنان و ستمكاران و بيرون رفتگان از دين را كشتى، و رسول خدا (كه درود خدا بر\nاو و خاندانش باد) وعده اش را به توراست گفته بود، و تو هم به عهدش وفا كردى، گفتى: آيا وقت آن نرسيده كه اين محاسن به\nخون سر رنگين شود؟ ، با چه زمان بدبخت ترين اين ملّت براى اين كار برانگيخته مى شود، اطمينان داشتى به اينكه بر پايه برهانى از پروردگارت و\nبصيرت از كارت هستى، وارد شونده بارگاه خدايى، شادان به معامله اى كه انجام دادى، و اين است آن راستگارى\nبزرگ. خدايا كشندگان پيامبرانت، و جانشينان انبيايت را به تمام لعنتهايت لعنت كن،
خداى تعالى گناهانش را بيامرزد، هرچند به عدد قطره هاى باران و برگ درختان و كف روى آب درياها باشد، تا آخر\nحديث. و نيز علاّمه مجلسى فرموده كه در هر شب از شبهاى اين ماه هزار مرتبه گفتن «لا اله الاّ اللّه» (معبودى جز خدا نيست)\nوارد شده.
خداى در اين ماه مهرورزى به ايتام، و خواندن طعام، و آشكار كردن سلام، و\nهمنشينى با اهل كرامت را نصبم فرما، به عطايت اى پناهگاه آرزومندان.
خداى در اين ماه نيكى را پسنديده من گردان، و نادرستي ها و نافرماني ها را مورد كراهت من قرار ده، و\nخشم و آتش برافروخته را بر من حرام گردان به يارى ات اى فريادرس دادخواهان.
خداى دل های\nفروتنان، سرگردان به سوى توست، و راه هاى مشتاقان به درگاهت نمايان است، و نشانه هاى قاصدان كوى ات\nپيداست، و دل هاى عارفان از تو هراسان است، و صداى خوانندگان به جانب تو بلند است، و درهای\nاجابت به رويشان گشوده، و دعاى آنكه با تو مناجات كرد مستجاب است، و توبه كسى كه به سوى تو بازگشت پذيرفته است،\nو اشك كسى كه از ترس تو گريه كرد مورد رحم است، و فريادرسى براى كسی كه از تو فرياد خواست آماده است، و\nكمك براى كسی كه از تو كمك خواست رايگان است، و وعده هايت براى بندگانت وفا شده، و لغزش آن كه از تو پوزش خواست ناديده گرفته شده، و اعمال عمل كنندگان نزد تو محفوظ است، و روزي هايت از جانب تو به سوى مخلوقات\nفرود آينده است، و بهره هاى فزون به سويشان پيوسته است، و گناهان آمرزش جويان آمرزيده است، و\nحاجات خلق نزد تو برآورده است، و جايزه هاى خواستاران، پيش تو كامل گشته است، و عايدات افزون\nپياپى است، و سفره هاى خواهندگان طعام آماده، و حوض هاى تشنگان لبريز است. خدايا دعايم را\nمستجاب كن، و ستايشم را بپذير، و بين من و اوليايم جمع كن، به حق محمّد و على و فاطمه و حسن\nو حسين، تو ولى نعمت و نهايت آرزو و هدف اميد منى در بازگشتگاه و محلّ اقامتم.
خداى را سپاس كه براى حكمش برگرداننده اى، و براى بخشش بازدارنده اى و همانند ساخته اى ساخته هيچ سازنده اى نيست، و او\nسخاوتمند وسعت بخش است، انواع مخلوقات را پديد آورد، و ساخته ها را با حكمتش محكم نمود، طليعه ها بر او پوشيده\nنمى ماند، و وديعه ها نزد او ضايع نمى شود پاداش دهنده\nهر سازنده، و بى نيازكننده هر قناعت گر، و رحم كننده بر هر نالان، و فرو فرستنده سودها، و نازل كننده كتاب جامع\nبا نور درخشان است، او شنونده دعاها، و دوركننده بلاها، و بالابرنده درجات،
خداى را سپاس كه مرا به معرفتش،\nو معرفت رسولش، و آنكه طاعتش را بر من واجب كرد گرامى داشت، و اين از باب رحمت و بخشش به من بود، و به\nايمان بر من منّت نهاد، خداى را سپاس كه مرا به حرم برادر رسولش وارد نمود، و آن را در حال سلامت كامل به من نشان داد،\nخداى را سپاس كه مرا از زيارت كنندگان قبر جانشين رسولش قرار داد، شهادت مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه و\nبى شريك است، و شهادت مى دهم كه محمّد بنده و فرستاده اوست، كه به حق از نزد خدا آمد، و شهادت مى دهم كه على بنده خدا و برادر رسول خدا است، خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است، معبودى جز خدا نيست،\nو خدا بزرگتر است و سپاس خداى را بر راهنمايى اش، و توفيقش به آنچه از راهش به سوى آن فرا خوانده. خدايا تو برترين مقصود\nو كريم ترين كسى هستى كه به نزدت آمده اند، من اينك به سويت آمده ام، به وسيله پيامبرت، پيامبر رحمت، و برادرش امير\nالمؤمنين علىّ بن ابيطالب (درود خدا بر آن دو باد) به سوى تو تقرّب مى جويم، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و\nكوششم را نوميد مكن، و به من نظر كن، نظرى رحيمانه كه به وسيله آن مرا از هلاكت نجات دهى، و مرا نزد خود در دنيا و آخرت\nآبرومند و از مقرّبان قرار ده.
خداى را سپاس، كه كمال\nدينش، و تمام نعمتش را به ولايت امير المؤمنين على بن ابيطالب (درود خدا بر او) قرار داد.
خداى زبانها از اداى ثنايت آنچنان كه شايسته عظمت توست كوتاه است، و خردها از درك ژرفاى جمالت\nناتوان است، و ديده ها از تماشاى بزرگي هاى ذاتت درمانده است، براى خلق راهی\nبه سوى شناسايی ات جز ناتوانى از شناخت قرار ندادى، خدايا ما را از كسانى قرار ده كه شاخسارهای\nاشتياق به سويت در بوستان هاى سينه هايشان استوار و پابرجا شده است و سوز عشقت در كانون دل هايشان\nبرافروخته، از اين روى به آشيانه انديشه هاى ولا جاى گيرند، و در گلستان قرب و مكاشفه ات مى گردند، و\nاز حوض هاى محبّتت با جام ملاطفت می نوشند
خداى عزّتمند پرشكوه صد هزار كار نيك براى او ثبت كند، و برايش صد شهر در بهشت بنا كند.\nيازدهم: روايت شده، هركه در ماه رجب به هنگام صبح، هفتاد مرتبه، و در زمان پسين (شامگاه) هم هفتاد مرتبه\nبگويد:
خداى فرمانبرى ات را به ما الهام فرما، و ما را از نافرمانيت دور كن، و راه رسيدن به آنچه از خشنودی ات آرزومنديم\nآسان كن، و ما را در ميان بهشت هايت جاى ده، و از برابر ديدگان دل هايمان ابرهاى شك و دودلى را بزداى، و\nاز قلوبمان پرده هاى ترديد و كوردلى را كنار زن، و از نهادمان باطل را زايل كن، و حق را در درون ما استوار گردان، زيرا شكها و گمانها باروركننده آشوب ها، تيره كننده عطاها و بخششهاى زلال و بى آلايش اند،\nخدايا ما را بر كشتي هاى نجاتت بنشان، و از لذّت رازونيازت بهره مند گردان، و به حوض هاى دوستى ات وارد كن،
خداى من\nو سرور من، حكمى را بر من جارى ساختى كه هواى نفسم را در آن پیروی كردم و از فريبكارى آرايش دشمنم\nنهراسيدم، پس مرا به خواهش دل فريفت و بر اين امر اختيار و اراده ام ياريش نمود، پس بدينسان و بر پايه\nگذشته هايم از حدودت گذشتم، و با برخى از دستوراتت مخالفت نمودم، پس حجت تنها از ان تواست\nدر همه اينها،
خداى من تو را شاهد میگيرم كه من دوستم با آنان كه او را دوست دارند، و دشمن با آنان\nكه با او دشمنند، پدر و مادرم فدايت اى فرزند رسول خدا، گواهى میدهم كه تو در صلب هاى بلندمرتبه\nو رحم هاى پاك نورى بودى، جاهليت با ناپاكي هايش تو را آلوده نكرد، و از جامه هاى تيره و تارش\nبه تو نپوشاند، و گواهى میدهم كه تو از ستون هاى دين، و پايه هاى مسلمانان، و پناهگاه مردم مؤمنى، و گواهى میدهم كه پيشواى نيكوكار، با تقوا، راضى به مقدرات حق، پاكيزه، هدايت كننده، و هدايت شده اى، و گواهى میدهم كه امامان\nاز فرزندانت، اصل تقوا، و نشانه هاى هدايت، و دستگيره محكم، و حجّت بر اهل دنيا هستند\nو گواهى میدهم كه من به يقين مؤمن به شمايم، و به بازگشتتان يقين دارم، براساس قوانين دينم، و عواقب عملم، و قبلم با قلبتان در\nدر صلح، و كارم پيرو كارتان، و ياری ام براى شما آماده است، تا خدا به شما اجازه دهد، پس با شمايم نه با\nدشمنانتان، درودهاى خدا بر شما، و بر ارواح و پيكرهايتان، و بر حاضر و\nغايبتان، و بر ظاهر و باطنتان، آمين اى پروردگار جهانيان.
خداى من و آقاى من و چه بسيار بنده اى كه به شامگاه و صبحگاه درآمد درحالی كه عليل،\nدردمند، بيمار است و در بستر بيمارى و لباس ناخوشى افتاده، و از درد به راست و چپ می غلطد و چيزى از لذّت خوراكى و\nآشاميدنى را درك نمی كند، با حسرت به خود مى نگرد ولى بر دفع زيان و جلب نفعى توان ندارد،\nو من در سايه جود و كرمت از همه اينها در آرامش هستم، پس معبودى جز تو نيست، كه تواناى شكست ناپذير بردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا از عبادت كنندگان قرار بده، و بر\nنعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده، و به من مهر ورز به حق رحمتت اى مهربان ترين مهربانان.
خداى من و آقاى من، چه بسيار بنده اى كه به شامگاه و صبحگاه\nدرآمد درحالیكه در تنگناهاى زندان ها و محبس ها و با ناراحتى و خوارى و در غل و زنجير به سر می برد، و زندانبان ها و دژخيمان او را دست به دست مي گردانند.\nپس نمی داند با او چگونه رفتار خواهد شد، و چگونه اعضايش بريده خواهد گشت، پس او در زندگانى در بدحالى سخت است، و\nدر نهايت تنگى و سختى است، با حسرت به خود مى نگرد، بر دفع زيان و جلب سودى توان ندارد، و من به جود و\nكرمت از همه اينها در امان هستم، پس معبودى جز تو نيست، پاكى تو كه تواناى شكست ناپذير، و بردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا از عبادت كنندگان خويش، و بر نعمت هايت\nاز شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده و به حق مهرت بر من مهر آر اى مهربان ترين مهربانان،
خداى من چه بسا بنده اى كه به شامگاهان و صبحگاهان در آمد بيمار و دردمند، در ناله و فرياد، در اندوهش به خود مى پيچد و راه گريزى نمی يافت و خوردنى و نوشيدنى گوارايى نمى خورد، و من در تندرستى و سلامت\nزندگى هستم، همه اينها از توست، پس تو را سپاس اى پروردگار تواناى شكست ناپذير، و\nبردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بر نعمت هايت از شاكران و در\nبرابر عطاهايت از ذاكران قرار بده.
خداى من، دلم در پرده هاى ظلمت پوشيده شده و جانم دچار\nكاستى گشته و عقلم مغلوب هواى نفسم شده و هواى نفسم بر من چيره آمده، طاعتم اندك، و نافرمانيم بسيار،\nو زبانم اقراركننده به گناهان است، چاره من چيست اى پرده پوش عيبها، اى داناى نهان ها، ای\nبرطرف كننده غم ها، همه گناهان مرا بيامرز، به احترام محمّد و خاندان محمّد، اى آمرزنده، اى آمرزنده، اى آمرزنده\nبه مهربانيت اى مهربان ترين مهربانان.
خداى من، میبينى كه به پيشگاهت نيامدم مگر از جهتى كه نسبت به رحمتت اروزها داشتم، يا چنگ\nنزدم به اطراف رشته استوارت مگر آنگاه كه گناهانم مرا از خانه وصال تو دور ساخت، پس چه بد مركبى است مركب خواسته های\nباطل كه نفسم بر آن سوار شده، واى بر اين نفس كه گمان هاى بى مورد و آرزوهاى نابجايش با همه زشتى در برابرش زيبا جلوه كرده! و مرگ بر\nاو كه سرور و مولايش جزات نموده! خدايا با دست اميد در رحمتت را كوبيدم و از كثرت هوسرانى ام به پاهندگى به\nسويت گريختم و به كناره هاى رشته استوارت انگشتان محبّتم را آويختم. بار خدايا از آنچه در\nگذشته مرتكب شدم، از لغزش و خطايم چشم پوشى كن و از درافتادن به جامه تنگ گناه رهايم ساز كه به يقين تويى سرور و مولا، و پشتيبان و اميد من،
خدايا\nاز تو درخواست میكنم به حق همه نامهايت. خدايا تو را میخوانم، چنان كه فرمانم دادى، پس اجابتم كن، چنان كه وعده فرمودى،\nخدايا از تو درخواست میكنم از عزّتت، به حق برترين مرتبه عزّتت، و همه عزّتت عزيز است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه عزّتت، خدايا از تو درخواست میكنم از مشيّتت به حق گذراترين مشيّتت و همه مشيّتت گذراست، خدايا\nاز تو درخواست مى كنم به همه مشيّتت. خدايا از تو درخواست میكنم به قدرتت كه با آن بر همه چيز برتری\nگرفتى، و همه قدرت تو برتریگير است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه قدرتت.
خدايا\nاين حرم، حرم توست، و مقام، مقام توست، و من وارد آن مى شوم، و با تو مناجات مى كنم، به آنچه تو به آن\nاز من داناترى، و از نهان و راز من آگاه ترى، خداى را سپاس خداى مهرورز و نعمت بخش و كرم كننده، كه از كرم اوست كه زيارت\nمولايم را به احسانش براى من هموار ساخت، و از زيارتش مرا ممنوع نكرد، و از ولايتش بركنار ننمود، بلكه\nكرم و احسان كرد. خدايا چنان كه معرفتش بر من منّت نهادى پس مرا از پيروانش قرار ده، و به شفاعتش وارد\nبهشت كن، اين مهربان ترين مهربانان.
خدايا\nاگر رحمت تو با توفيق نيكو از ابتدا شامل حال من نبود چه كسى رهنماى من به سويت در اين راه روشن\nمیبود؟ و اگر مهلتت مرا تسليم آمال و آرزوهاى باطل كند آنگاه چه كسى لغزش هايم را از فروافتادن در هواى نفس\nجبران میكند؟ و اگر به هنگام جنگ با نفس و شيطان ياريت مرا واگذارد اين يارين نكردنت مرا\nدر آغوش رنج و محروميت اندازد.
خدايا\nبه همانگونه هراس اين سال و آفات و امراض و فتنه ها و شرور و اندوهها و تنگی\nمعيشت را در آن از من كفايت كن، و به رحمتت مرا به كمال عافيت، با كامل كردن ريزش نعمت بر من تا پايان عمرم برسان از تو درخواست میكنم درخواست كسیكه بد كرده و ستم روا داشته و درمانده شده و اعتراف به گناه نموده است، و از تو درخواست مى كنم كه مرا بيامرزی\nاز آنچه از گناهان بر من گذشته، كه آنها را نگهبانانت ثبت نموده و بزرگوار فرشتگانت برشمرده اند و اينكه خدايا در آنچه\nاز عمرم باقى مانده، تا پايان عمر مرا از گناهان نگاه دارى، اى خدا، اى بخشنده، اى مهربان، بر محمّد و\nاهل بيت محمّد درود فرست، و هر آنچه از تو خواستم، و در طلب آن به جانب تو رغبت نمودم به من عنايت فرما، بدرستى كه تو مرا به خواستن فرمان دادی\nو برايم عهده دار اجابت شدى، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا\nتو را می خوانم، چنان كه فرمانم دادى، پس اجابتم كن، چنان كه وعده فرمودى، خدايا از تو درخواست می كنم از علمت به حق نافذترين\nآن و همه علم تو نافذ است، خدايا از تو درخواست مى كنم به همه علمت. خدايا از تو درخواست مى كنم از گفتارت به حق\nپسنديده ترين آن. و همه گفتارت پسنديده است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه گفتارت. خدايا از تو درخواست میكنم از\nخواسته هايت به حق محبوب ترين آنها، و همه آنها نزد تو محبوب است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه خواسته هايت. خدايا\nتو را میخوانم چنان كه فرمانم دادى، پس اجابتم كن چنان كه وعده فرمودى، خدايا از تو درخواست میكنم از شرفت به حق برترين مرتبه\nشرفت، و همه شرفت شريف است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه شرفت. خدايا از تو درخواست میكنم از سلطنتت،\nبه حق پايدارترين آن. و همه سلطنتت پايدار است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه سلطنتت.
خدايا\nدلم را از محبت به حضرتت، و ترس از خويش و باور به خود و ايمان به هستی ات و هراس از خود، و شوق به\nسويت آكنده كن، اى داراى بزرگى و بزرگوارى. خدايا تو را بر من حقوقى است، آنها را بر من ببخش، و هم براى مردم بر عهده من ستم های\nناخواسته اى است اداى آنها را از جانب من بر عهده گير، تو براى هر ميهمانى پذيرايى واجب كردى، و من ميهمان توام پس پذيرايى مرا در اين\nشب بهشت قرار ده، اى بخشنده بهشت، اى بخشاينده آمرزش، جنبش و نيرويى جز به تو نيست\nششم: دعاى ادريس را كه شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس روايت كرده اند مى خوانى. براى متن كامل آن به كتاب\n«مصباح» يا «اقبال» مراجعه كنيد. هفتم: اين دعا را كه مختصرترين دعا از دعاهاى سحر است، و در كتاب «اقبال»\nآمده بخوان:
خدايا آن را روزى فراخ، و دانش سودمند، و شفاى از هر درد و بيمارى قرار ده.
خدايا آنچه از حق به ما شناساندى تاب تحملش را نيز عنايت كن، و آنچه را دررسيدن به آن كوتاهى كرديم، ما را به آن برسان، خدايا پريشانی\nما را به يارى او جمع كن، و پراكندگى ما را به او وحدت بخش، و گسيختگى ما را با او پيوند ده، و اندك ما را به او زياد فرما، و ذلّت ما را به او عزّت ده\nو تنگدستى ما را به او توانگرى بخش، و بدهى ما را از بركت او ادا كن، و فقر ما را به مدد او جبران فرما، و جدايى و دو دستگى ما را به او برطرف كن، و دشوارى كار ما را\nبه او آسان گردان، و رورى ما را به ديدار او سپيد كن، و اسيران ما را به يارى او آزاد گردان، و درخواسته اى ما را به لطف او برآور، و وعده هاى ما را به ظهور او تحقق بخش\nو دعايمان را به كمك او اجابت كن، و خواسته هايمان را به حق او عطا فرما، و ما را به يارى او به آروزهاى دنيا و آخرتمان برسان، و لطف به او بالاتر از آرزويمان\nبه ما اعطا كن، اى بهترين خواسته شدگان، و گشاده دست ترين بخشندگان، سينه هاى ما را به او شفا بخش، و كينه دلهايمان را به او برطرف\nكن، و ما را به مدد او به حقيقت آنچه كه در آن اختلاف افتاده از حق به اذن خود راهنمايى فرما، همانا تو هركه را بخواهى به راه راست\nهدايت می كنى، و به وسيله او ما را بر دشمنان خود و دشمنان خويش يارى ده، اى معبود حق آمين. خدايا از نبود پيامبران\nكه درودهاى تو بر او و خاندانش و از ناپيدايى مولايمان، و بسيارى دشمنانمان و كمی\nنفراتمان،
خدايا آنچه در اين سال انجام دادم، از عملى كه مرا از آن نهى كردى، و به آن راضى نبودم، و من آن را فراموش كردم، ولى تو\nفراموشش ننمودى، و پس از گستاخی ام بر تو، مرا به توبه دعوت كردى، خدايا من از تو آمرزش میخواهم، پس مرا بيامرز، و آنچه\nانجام دادم از عملى كه به تو نزديكم كند، از من قبول كن، و اميدم را از خودت قطع مكن اى كريم.
خدايا آيا چنين مى نمايى كه پس از ايمانم به تو عذابم نمايى؟ يا پس از عشقم به تو از خود دورم سازى، يا با اميد به رحمت\nو چشم پوشى ات محرومم سازى، يا با پناه جويی ام به گذشتت رهايم نمايى، هرگز چنين نيست! از ذات بزرگوارت به دور است كه محرومم كنى، اى كاش می دانستم كه آيا مادرم مرا براى بدبختى به دنيا آورده، يا براى رنج كشيدن و زحمت پرورانده است، اگر چنين است كاش مرا نزاده و\nنپرورانده بود، و اى كاش آگاه بودم كه آيا مرا از اهل سعادت قرار داده و به قرب و جوارت اختصاص داده ای\nتا به اين سبب چشمم روشن و جانم آرام گيرد؟ خدايا آيا چهره هايى كه در برابر عظمتت سجده كنان به خاك افتاده سياه\nمی كنى، يا زبان هايى را كه براى بزرگى و شكوهت به ستايش گويا شده ناگويا مى نمايى؟ يا بر دل هايى كه\nبه محبتت پيچيده شده مهر مى زنى، يا گوش هايى را كه از شنيدن ذكرت در راه رضايت لذّت برده ناشنوا می كنى،
خدايا از تو\nدرخواست میكنم به حق كامل ترين مرتبه از كمالت و همه مراتب كمالت كامل است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب كمالت. خدايا\nاز تو درخواست میكنم به حق بزرگ ترين مرتبه از نام هايت، و همه مراتب نام هايت بزرگ است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب نام هايت\nخدايا از تو درخواست می كنم به حق عزيزترين مرتبه از عزّتت و همه مراتب عزّتت عزيز است، خدايا از تو درخواست میكنم به حق همه مراتب عزتت\nخدايا از تو درخواست ميكنم به حق نافذترين مرتبه اراده ات و همه مراتب اراده ات نافذ است خدايا از تو درخواست ميكنم به حق همه مراتب اراده ات\nخدايا از تو درخواست ميكنم به حق قدرتت كه بر همه موجودات احاطه دارد و همه قدرتت بر تمام موجودات احاطه دارد خدايا از\nتو درخواست می كنم به حق همه مراتب قدرتت، خدايا از تو درخواست می كنم به حق نافذترين مرتبه از مراتب علمت و همه مراتب علمت نافذ است،\nخدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب علمت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق پسنديده ترين مرتبه از گفتارت، و همه مراتب گفتار تو پسنديده است\nخدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب گفتارت، خدايا از تو درخواست میكنم به حق محبوبترين مرتبه از خواسته هايت نزد تو، و همه مراتب خواسته هايت محبوب است\nخدايا از تو درخواست میكنم به حق همه مراتب خواسته هايت.
خدايا از تو خواستارم اى بردبار داراى رفق و مدارا و اى آمرزگار مهربان، از گناهانم و آنچه از زشتيها نزد\nمن است، به خوبى و زيبايى آنچه نزد خود دارى درگذرى، و از عطاى خود به اندازه اى كه مرا در بر گيرد به\nمن بدهى و از آنچه به من بخشيدى كردار شايسته به همراه فرمانبردارى از خود و پيامبرت الهام بخشى، و از گذشت خويش به قدری\nبه من ببخشى كه در پرتو آن سزوار كرامتت شوم. خدايا چنانچه شايسته تو است به من عطا كن و با من آنچه را سزاوار آنم مكن، چه هستى من تنها به مدد توست، و جز از سوى تو به خيرى دست نيافته ام، اى بيناترين بينايان، و\nاى شنواترين شنوايان، و اى دادگرترين داوران و اى پناه پناه جويان، و اى برآورنده دعای\nدرماندگان، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست.
خدايا از تو درخواست دارم و به سويت روى آوردم به وسيله پيامبرت، پيامبر رحمت محمّد (درود خدا بر او\nو خاندانش) اى ابا القاسم، اى فرستاده خدا، اى پيشواى رحمت، اى آقا و مولاى ما، به تو رو آورديم و تو را واسطه قرار\nقرار داديم، و به سوى خدا تو را وسيله ساختيم، و تو را پيش روى حاجاتمان نهاديم، اى آبرومند نزد خدا، براى ما نزد خدا شفاعت\nكن.
خدايا از تو درخواست مى كنم از زيبايى ات به حق برترين مرتبه زيبايى ات، و همه مراتب آن زيباست، خدايا از تو درخواست میكنم به همه مراتب\nزيبايیات. خدايا از تو درخواست مى كنم از بزرگى ات به حق برترين مرتبه بزرگى ات، و همه مراتب بزرگى ات بزرگ است، خدايا از تو درخواست\nمیكنم به همه مراتب عظمتت. خدايا از تو درخواست میكنم از جمالت، به حق برترين مرتبه جمالت، و همه مراتب جمال تو جميل است، خدايا\nاز تو درخواست میكنم به همه مراتب جمالت. خدايا تو را میخوانم چنان كه فرمان دادى، پس اجابتم كن چنان ه وعده فرمودى، خدايا\nاز تو درخواست می كنم از شكوهت، به حق برترين مرتبه شكوهت، و همه مراتب شكوهت شكوه مند است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه\nمراتب شكوهت. خدايا از تو درخواست میكنم از نورت، به حق برترين مرتبه نورت، و همه نورت نورانى است، خداى از تو درخواست میكنم به\nهمه نورت، خداى از تو درخواست میكنم از رحمتت، به حق وسيع ترين مرتبه رحمتت و همه رحمتت وسيع است، خدايا از تو\nدرخواست میكنم به همه رحمتت.
خدايا از تو درخواست مى كنم به حق نامت كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى،\nو قرار دهى بهترين زمان عمرم را پايانش، و بهترين اعمالم را سرانجامش، و بهترين ايّامم را روزى كه تو را در آن ملاقات مى كنم\nتو بر هرچيز توانايى. خدايا دعايم را بپذير، و رازم را بشنو، اى والا، اى بزرگ،\nاى توانا، اى چيره، اى زنده اى كه هرگز نمى ميرد، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و گناهانى را كه ميان من و توست بيامرز، و در حضور مردم رسوايم مكن، و به ديده ات كه هرگز نمى خوابد نگهبانى ام فرما، و\nبا قدرتت به من رحم كن، اى مهربان ترين مهربانان، و درود خدا بر آقاى ما محمّد و اهل بيت پاكش\nاى پروردگار جهانيان.
خدايا از تو درخواست مى كنم، خشوع خاشعان، و اخلاص اهل يقين، و مداراى نيكان، و شايستگی\nحقايق ايمان، و بهره مندى از هر نيكى، و سلامت از هر گناه، و وجوب رحمتت، و اراده های\nآمرزشت، و رسيدن به بهشت، و رهايى از آتش را.
خدايا از تو درخواست مى كنم، در آنچه حكم مى كنى و\nمقدّر مى فرمايى، از امر حتمى در كار حكيمانه، از فرمانى كه برگشت ناپذيرد، و تغيير پيدا نمی كند\nچنين قرار دهى كه مرا در شمار زائران خانه ات ثبت كنى، زائرانى كه حجشان پذيرفته شده و تلاششان قبول شده، و گناهانشان به آمرزش رسيده، و بدي هايشان محو گشته، و در آنچه حكم مى كنى، و مقدّر مى فرمايى قرار دهى، كه عمر مرا در خير و سلامت كامل\nطولانى كنى، و در روزى ام وسعت دهى، و مرا از آنانى قرار دهى كه به وسيله آنان دينت را يارى مى كنى، و ديگرى را به جاى من قرار ندهى
خدايا از تو درخواست می كنم از بخششت به برترين مرتبه آن، و همه بخششت شايسته است، خدايا از تو درخواست می كنم به همه\nبخششت. خدايا از تو درخواست می كنم از روزى ات به فراگيرترين آن و همه روزی ات فراگير است، خدايا از تو درخواست می كنم به همه روزى ات،\nخدايا از تو درخواست مى كنم از عطايت به گواراترين آن، و همه عطاى تو گواراست، خدايا از تو درخواست\nمی كنم به همه عطايت. خدايا از تو درخواست مى كنم از خيرات به پر شتاب ترين آن و همه خير تو پرشتاب است، خدايا از تو درخواست\nمى كنم به همه خيرت، خداى از تو درخواست می كنم از احسانت به نيكوترين آن، و همه احسانت نيكوست، خدايا از\nتو درخواست مى كنم به همه احسانت. خدايا از تو درخواست می كنم به آنچه كه به خاطر آن جوابم را مى دهى، زمانى كه از تو درخواست می كنم،\nپس جوابم را بده اى خدا، و درود فرست بر محمّد بنده پسنديده، و فرستاده برگزيده، و امين و محرم رازت از ميان بندگان و انتخاب شده ات در بين بندگانت،
خدايا از تو درخواست می كنم به حق شريف ترين مرتبه از شرفت، و همه مراتب شرف\nتو شريف است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب شرفت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق پايدارترين مرتبه از سلطنتت\nو همه مراتب سلطنت تو پايدار است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق مراتب سلطنتت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق باافتخارترين مرتبه از\nفرمانروايی ات و همه مراتب فرمانروايی ات با افتخار است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب فرمانروايی ات. خدايا از تو درخواست می كنم به حق\nبرترين مرتبه از برتری ات و همه مراتب برتری ات برتر است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب برتری ات. خدايا از تو درخواست می كنم به حق ديرينه ترين\nمرتبه از كرمت، و همه مراتب كرمت ديرينه است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب كرمت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق گرامی ترين\nمرتبه از نشانه هايت، و همه مراتب نشانه هايت گرامى است. خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب نشانه هايت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق\nآنچه از جاه و جبروت كه در آنى، و از تو می خواهم به حق هر جاه به تنهايى و به حق هر جبروت به تنهايى، خدايا از تو درخواست می كنم به حق آنچه اجابت می كنى مرا به آن هنگامى كه از تو درخواست می كنم پس مرا اجابت كن اى خدا.
خدايا از تو درخواست می كنم كه دلم را از محبت و خشيتت، و باور به كتابت، و ايمان به وجودت، و هراس از\nحضرتت، و اشتياق به ذاتت پر كنى، اى داراى بزرگى و بزرگوارى، ديدارت را محبوب من كن، و تو نيز مرا محبوب خود بدار، و در لقايت\nبراى من آرامش و گشايش و كرامت قرار ده. خدايا مرا به شايستگان از بندگان گذشته ات ملحق ساز، و از شايستگان از\nآنان كه در آينده اند قرار ده، و مرا بر راه شايستگان نگاه دار، و بر مخالفت با خواسته هاى نفسم يارى ده، آنگونه كه شايستگان را بر\nمخالفت با خواسته هاى نفسانى يارى می دهى، و كردارم را به نيكوترين وجه ختم كن، و پاداشم را در كارها به بركت رحمتت بهشت قرار ده، و بر شايسته ای\nآنچه عطا كردى يارى ام نما و ثابت قدمم كن، پروردگارا، و در ورطه بدي هايى كه از آنها نجاتم دادى باز مگردان، اى پروردگار\nجهانيان.
خدايا از تو درخواست می كنم، اى خدايى كه در فرمانروايى اش پاينده، و در شكوهش پا برجا، و در سلطنتش مطاع، و در كبريايى اش\nيكتا، و در دوام هميشگى اش بی همتا است، در مخلوقاتش دادگر، و در داورى اش دانا، و در به\nتأخير انداختن كيفرش بزرگوار است. خدايا حاجاتم بازگردانده به سوى تو، و آرزوهايم ايستاده در پيشگاه توست، و هر زمان مرا به\nكار نيكى توفيق دادى، راهنمايم بر آن، و راهم به سوى آن تو بودى، اى توانايى كه خواسته ها درمانده اش نكند، ای\nعطابخش دائمى كه هر مشتاقى به جانب او پناه مى آورد، همواره از جانب تو همنشين با نعمت هايت بوده ام، روان بر عادت احسان و\nكرم، از تو می خواهم به آن نيروى نافذ در تمام اشيا و حكم استوارت كه آن را با آسان ترين دعا\nباز مى دارى، و به آن نظرى كه به وسيله آن به جانب كوه ها نظر كردى و كوه ها بلندى گرفتند، و به زمين ها توجه كردى و آنها مسطّح شد\nو با آسمان ها عنايت فرمودى پس مرتفع گرديد،
خدايا از تو درخواست می كنم، به حق معانى تمام دعاهايى كه متوليان امرت تو را به آن مى خوانند، آنان كه امين راز تو هستند،\nو به امر تو شادند، و بيان كنندگان نيرويت و آشكاركنندگان بزرگی ات میباشند، از تو مى خواهم به حق آنچه\nاز مشيتت درباره ايشان گفته شد، پس آنان را قرار دادى معادن كلماتت و پايه هاى توحيدت، و آيات و مقاماتت كه تعطيلى براى آنها در جايى نيست، تو را با آنها شناسد هركه بشناسدت، بين تو و آنها تفاوتى نيست جز اينك ايشان\nبندگان و آفريده تواند كه باز و بسته شدن كارشان به دست توست، آغازشان از تو و انجامشان به جانب توست، آنان بازوان\nو گواهان و بخشندگان و مدافعان و نگهبانان و بازرسان اند، آسمان و زمينت را با حقيقت آنان انباشتى تا آشكار شد\nكه معبودى جز تو نيست، پس به حق همه اين ها و به جايگاه هاى عزّت ا زرحمتت و به مقامات\nو نشانه هاى از تو مى خواهم كه بر محمّد و خاندانش درود فرستى، و بر ايمان و پايداريم بيفزايى، اين هان در عين ظهور،\nاى ظاهر در عين نهان، و مستورى، اى جداكننده بين روشنايى و تاريكى، اى وصف شده بدون اينكه ژرفاى وجودش درك شود\nو اى شناخته شده بدون تشبيه، مرزبند هر محدود، گواه هر گواهى پذير، هستى بخش هرچه هست، و\nشماره كننده هر شماره و گم كننده هر گم شده،
خدايا از تو درخواست می كنم، به رحمت كه همه چيز را فرا گرفته، و به نيرويت كه با آن بر هرچيز چيره\nگشتى و در برابر آن هرچيز فروتنى نموده و همه چيز خوار شده و به جبروتت كه با آن بر همه چيزى فائق\nآمدى و به عزّتت كه چيزى در برابرش تاب نياورد و به بزرگی ات كه همه چيز را پر كرده و به پادشاهی ات\nكه برتر از همه چيز قرار گرفته، و به جلوه ات كه پس از نابودى همه چيز باقى است و به نام هايت كه پايه های\nهمه چيز را انباشته و به علمت كه بر همه چيز احاطه نموده، و به نور ذاتت كه همه چيز در پرتو آن\nتابنده گشته،
خدايا از تو درخواست میكنم\nاز فرمانروايى ات به حق گرانمايه ترين آن، و همه فرمانروايی ات گرانمايه است، خدايا از تو درخواست می كنم به همه فرمانروايى ات. خدايا\nتو را مى خوانم چنان كه فرمانم دادى. پس اجابتم كن چنان كه وعده فرمودى. خدايا از تو درخواست می كنم از والايى ات به\nحق والاترين آن، و همه والايی ات والاست، خدايا از تو درخواست مى كنم به همه والايی ات. خدايا از تو درخواست می كنم از آياتت به حق شگفت ترين آياتت، و همه آياتت شگفت است، خدايا از تو درخواست مى كنم به همه آياتت. خدايا از تو درخواست میكنم از\nنعمتت به حق ديرينه ترين آن و همه نعمتت ديرين است، خدايا از تو درخواست مى كنم به همه نعمتت.
خدايا از تو درخواست میكنم به آن نامت كه همه چيز در برابرش فروتن شده، و به رحمتت كه همه چيز را فرا گرفته،\nو به عظمتت كه همه چيز در آستانش تواضع نموده، و به عزّتت كه بر همه چيز چيره گشته، و به نيرويت كه همه چيز\nدر برابرش خضوع يافته، و به جبروتت كه بر همه چيز غالب گشته، و به علمت كه همه چيز را فرا گرفته، ای\nنور، اى قدوس، اى اول پيش از هر چيز، اى باقى پس از هر چيز، اى خدا، اى مهربان، بر محمّد و\nخاندان محمّد درود فرست و از من بيامرز گناهانى را كه نعمت ها را دگرگون مى سازد، و بيامرز گناهانى را كه كينه ها را فرو مى فرستد،\nو بيامرز گناهانى را كه اميد به تو را قطع مى كند، و بيامرز گناهانى را كه دشمنان را چيره می سازد، و بيامرز\nگناهانى را كه دعا را برمى گرداند، و بيامرز گناهانى را كه مردم به سبب آن سزاوار نزول بلا مى شوند،
خدايا از تو درخواست میكنم به حق اينكه تنها توراست سپاس، يگانه اى شريكى ندارى و تويى يكتا، يگانه، بینياز، نزاده ای\nو نه زاده شده اى، و يكتايى كه همتايى ندارى، و محمّد بنده و رسول توست، درودهايت بر او و\nخاندانش، اى آن كه هر روز دركارى است، چنان كه در شأنت بود، كه بر من تفضّل نمودى، به اينكه مرا از\nاهل اجابت و دين و دعوتت قرار دادى، و در آغاز آفرينشم از روى تفضّل و كرم و\nجود خويش، بر اين امور موفقّم داشتى، سپس از روى رأفت و رحمتت، به دنبال آوردى اين فضل را با فضلى ديگر، و اين جود را با\nجودى ديگر، و اين كرم را با كرمى ديگر، تا اينكه آن پيمان را برايم از نو تازه كردى، پس از تجديد آفرينشم، و حال آنكه\nدر فراموشى كامل بودم، فراموشكار و بیتوجّه و بیخبر، پس نعمتت را بر من تمام كردى، به اينكه آن پيمان را به يادم انداختى، و به آن بر من منّت\nنهادى، و به آن راهنمايیام نمودى، پس از شأن تو باشد، اى خداى من و آقا و مولايم، اينكه آن را بر من تمام كنى، و از دستم نگيرى،\nتا بر پايه آن از دنيايم ببرى، درحالیكه از من خشنود باشى، به يقين تو سزاوارترين نعمت دهندگانى، بر اينكه نعمتت را بر من تمام كنی
خدايا از تو درخواست میكنم به حق زيباترين مرتبه از زيبايی ات، و همه مراتب زيبایی ات زيباست، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه\nمراتب زيبايی ات. خدايا از تو درخواست میكنم به حق نيكوترين مرتبه از جمالت، و همه مراتب جمال تو نيكوست، خدايا از تو درخواست\nمی كنم به حق همه مراتب جمالت. خدا از تو درخواست می كنم به حق برجسته ترين مرتبه از جلالت، و همه مراتب جلال تو برجسته است\nخدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب جلالت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق بالاترين مرتبه از عظمتت، و همه مراتب\nعظمتت عظيم است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب عظمتت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق نورانی ترين\nمرتبه از نورت، و همه مراتب نور تو نورانى است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب نورت. خدايا از تو درخواست می كنم به حق گسترده تری\nمرتبه از رحمتت، و همه مراتب رحمتت گسترده است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب رحمتت. خدايا از تو درخواست\nمی كنم به حق كامل ترين مرتبه از مراتب كلمات، و همه مراتب كلماتت كامل است، خدايا از تو درخواست می كنم به حق همه مراتب كلماتت.
خدايا از تو درخواست میكنم به حق محمّد پيامبرت، و على نماينده ات، و شأن و مرتبه اى كه آن دو را ممتاز از\nمخلوقات به آن اختصاص دادى، بر محمّد و على درود فرستى، و در هر خيرى كه فورى است از آنان آغاز كنى. خدايا بر\nمحمّد و خاندان محمّد درود فرست، آن امامان پيشرو، و دعوت كنندگان سرور، و ستارگان درخشان، و نشانه های\nفروزان، و تدبيركنندگان دنيا و آخرت بندگان، و پايه هاى ممالك، و ناقه فرستاده شده، و كشتى نجات\nكه روان در درياهاى عميق است. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، خزانه داران دانشت، و پايه های\nتوحيدت، و ستون هاى دينت، و معادن كرامتت، و برگزيدگان از مخلوقاتت و بهترين\nمنتخبان از خلقت، آن پرهيزگاران و پاكيزگان، و نجيبان و نيكوكاران، و درى كه مردم مبتلاى به آنند، هركه از\nآن درآمد نجات يافت، و هركه سرباز زد در هلاكت سقوط كرد.
خدايا از تو درخواست میكنم به همه عطايت، خداى از تو درخواست میكنم از خيرت به فوریترين آن، و\nهمه خيرت فورى است. خدايا از تو درخواست میكنم به همه خيرت. خدايا از تو درخواست میكنم از فضلت، به حق فزون\nترين آن، و همه فضلت فزون است، خدايا از تو درخواست میكنم به همه فضلت. خدايا تو را میخوانم چنان كه فرمانم\nدادى، پس اجابتم كن چنان كه وعده فرمودى. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا برانگيز بر ايمان به خود و تصديق به رسولت (درود خدا بر او و خاندانش باد) ، و ولايت على بن ابيطالب (ع) و بيزاری\nاز دشمنش، و اقتدا به امامان از خاندان محمّد (درود خدا بر آنان باد) ، كه من به اين واقعيت راضی\nشده ام. خدايا درود فرست بر محمّد بنده و رسولت در ميان پيشينيان، و درود فرست بر محمّد در ميان\nآيندگان، و درود فرست بر محمّد، در ميان آسمانيان، و درود فرست بر محمّد در ميان فرستادگان. خدايا به محمّد عطا كن، وسيله\nو شرف و فضيلت و درجه بزرگ.
خدايا از تو درخواست میكنم، اى كسیكه از رگ گردن به من نزديكتر است، اى كسیكه\nميان انسان و دلش پرده میشود، اى كسیكه در چشم انداز برتر و افق آشكار است، اى كسیكه بخشنده و بر حكومت هستى قرار دارد، اى كسیكه چيزى مانندش نيست، و او شنوا و بيناست، از تو درخواست میكنم\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست.
خدايا از تو صبرى زيبنده، و گشايشى نزديك و گفتارى درست و مزدى بزرگ درخواست مي كنم\nپروردگارا از خير تمامش را از تو می خواهم، آنچه را از آن دانسته ام و آنچه را ندانسته ام، خدايا از تو مى خواهم بهترين چيزهايى را كه\nبندگان شايسته ات از تو خواستند، اى بهرتين كسى كه از او خواسته مى شود، و سخی ترين كسى كه عطا فرمود، خواسته ام را در حق خودم و خانواده ام و پدر و مادرم و فرزندانم و خاصانم و برادران دينى ام به من عطا كن، زندگى ام را گوارا گردان، مرّوتم\nرا آشكار ساز، و همه احوالم را اصلاح كن، و مرا از كسانى قرار ده كه عمرش را طولانى كردى، و كردارش را نيكو ساختى، و نعمتت را\nبر او تمام كردى، و از او خشنود شدى، و او را به زندگانى پاكيزه زنده داشتى، در بادوام ترين خوشي ها، و كامل ترين كرامتها\nو كامل ترين زندگيها،
خدايا از تو مى خواهم به حق مولود د راين روز، كه به شهادتش وعده داده شد پيش از برخاستن صدايش و\nقبل از ولادتش، آسمان و هركه در آن است، زمين و هر كه بر آن است بر او گريست درحالى كه هنوز قدم در جهان نگذاشته بود، كشته اشك، سرور خاندان، مدديافته به يارى، روز بازگشت، پاداش شهادتش اينكه امامان از نسل اويند،\nو شفا در كام اوست، و پيروزى با اوست درگاه بازگشتش، و جانشينان از خاندانش پس از قيام كننده شان و\nغيبت او، تا انتقام گيرند و خون خواهى نمايند، و حضرت جبّار را خشنود سازند و بهترين ياران دين حق شوند، درود خدا بر\nايشان همگام با رفت وآمد شب و روز. خدايا! به حق آنان به تو توسّل میجويم و از تو درخواست میكنم\nدرخواست گنهكار معترف به گناه و بد كرده به خود با امورى كه در امروز ديروزش كوتاهى نموده، از تو تا هنگام رفتن در\nگورش پناه می خواهد،
خدايا از تو مى خواهم، اى آن كه چشمها نبيندش، و گمان ها فرانگيرندش، و وصف نكنند وصف كنندگان او را\nو حوادث دگرگونش ننمايند، و روزگاران فانى اش نكند، تو مى دانى سنگينى كوهها را، و پيمانه درياها را\nو برگ هاى درختان را، و ريگ هاى صحراها را، و آنچه را روشنى دهد خورشيد و ماه، و شب بر آن\nتاريكى اندازد، و روز بر آن روشن گردد، از تو پنهان نمى كند آسمانى آسمان ديگر را، و نه زمينى زمين ديگر را، و نه كوهى آنچه\nرا در ريشه آن است، و نه دريايى آنچه را در قعر ان است، از تو درخواست مى كنم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و اينكه بهترين كارم\nرا آخرين كار، و بهترين اعمالم را سرانجام آنها، و بهترين روزهايم را روزى كه ملاقاتت كنم قرار ده، البته تو بر هرچيز\nتوانايى.
خدايا از تو مى خواهم، به حق تمام نام هايت\nآنچه از آنها دانسته ايم و آنچه نمى دانيم، و از تو درخواست مى كنم به حق نام بزرگت و بزرگترت و كبير\nو اكبرت، كه هركس تو را به آن خواند، جوابش را دادى، و هركه به آن از تو درخواست كرد عطايش نمودى، و هركه به آن از تو يارى طلبيد يارى اش\nكردى، و هركه به آن از تو آمرزش خواست او را آمرزيدى، و هركه به آن از تو كمك طلبيد كمكش كردى، و هركه به آن از تو درخواست روزى كرد\nروزى اش دادى، و هركه به آن از تو فريادرسى طلبيد به فريادش رسيدى، و هركه به آن از تو رحم خواست رحمتش فرمودى، و هركه به آن از تو پناه جست\nپناهش دادى، و هركه به آن بر تو توكّل كرد، كفايتش نمودى، و هركه به آن از تو نگهدارى خواست، نگهدارى اش كردى، و هركه به\nآن از تو رهايى از آتش خواست نجاتش دادى،
خدايا از تو می خواهم به نگاه بزرگوارانه ات و نام بزرگ و فرمانروايى ديرينه ات كه بر محمد و\nخاندان او درود فرستى و بيامرزى گناه بزرگ مرا، چه گناه بزرگ را جز آمرزگارى بزرگ نمی آمرزد
خدايا از تو میخواهم به حق محمّد و خاندان محمّد، كه اين مرده را\nعذاب نكنى.
خدايا از تو میخواهم به نام پوشيده و پنهان\nو پاكيزه و پاكی بخش و مباركت و نيز به نام بزرگ و سلطنت ديرينه ات از تو خواستارم اى بخشنده\nعطاها! و اى آزادیبخش اسيران و اى رهاننده انسانها از آتش، از تو میخواهم كه بر محمد و\nخاندان محمد درود فرستى و گردن مرا از آتش دوزخ رهايى بخشى، و از سراى دنيا همراه با سلامت ايمان بيرون برى و درامنيت\nوارد بهشت نمايى. آغاز دعايم را رستگارى و ميانش را موفقيت، و پايانش را صلاح، قرار دهى. همانا\nتويى داناى نهانها.
خدايا از خانه ام بيرون آمدم، جوياى فضل تو هستم،\nجانشين پيامبرت (درود تو بر آن دو) را زيارت مى كنم. خدايا اين زيارت را برايم آسان كن، و سببش را برايم فراهم آر، و\nمرا نسبت به سرانجام و غمخوارانم جانشين باش به نيكوترين جانشينى، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا از خشيتت چنان نصيب ما كن، كه بين ما و نافرمانى تو\nحايل شود، و از طاعتت آنچه كه ما را به خشنودى ات برساند، و از يقين به قدرى كه گرفتاري هاى دنيا\nرا بر ما آسان سازد، خدايا مار را به گوشهاي مان و ديدگانمان و نيروهايمان تا گاهى كه ما را زنده میدارى بهره مند گردان، و آن را\nوارث ما قرار بده، و انتقام ما را بر عهده كسى قرار ده كه بر ما ستم روا داشته، و ما را بر كسى كه با ما دشمنى ورزيده يارى ده، و مصيبت ما را در دين ما قرار نده، و دنيا را بزرگ ترين انديشه و نهايت دانش ما قرار مده، و آن را كه به ما رحم نمی كند بر ما چيره مكن،\nبه مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا از دستورت و تقديرت و قضايت چاره اى نيست، و جنبش و نيرويى جز\nبه تو نيست. پس آنچه بر ما از قضايى كه حتم كردى، يا از تقديرى كه مقدّر نمودى، همراه آن به\nما صبرى عطا كن كه بر آن چيره شود، و آن را درهم كوبد، و آن شكيبايى را براى ما، نردبانى به سوى رضوانت قرار ده، كه افزوده شود در\nحسنات ما. و برترى و آقايى و شرف و بزرگوارى و نعمت ها و كرامت ما در دنيا و آخرت، و از حسنات\nما كم نكن. خدايا آنچه به ما از عطايى كه عطا كردى، و از فضيلتى كه تفضّل فرمودى، يا از\nكرامتى كه كرم كردى، به همراه آن شكرى مرحمت فرما كه بر آن چيره شود و آن را فرو گيرد، و آن شكر را براى ما،\nبالارونده در رضوانت، و بالابرنده در حسنات و آقايى، و شرف و نعمتها، و كرامتت در دنيا\nو آخرت قرار ده،
خدايا از دل همچون سنگى كه با وسوسه زير و رو مى شود\nو به آلودگى گناه و سياسى نافرمانى آلوده شده به تو شكايت مى كنم، خدايا از چشمى كه از گريه ناشى از هراس تو خشك شده، و در عوض به\nمناظرى كه خوش آيند آن است خيره گشته به تو گلايه می كنم، خدايا توان و نيرويى براى من جز به قدرت تو نيست، راه نجاتى از گرفتاري هاى دنيا جز\nنگهدارى تو برايم نمى باشد، از تو خواستارم به رسايى حكمتت، و نفوذ اراده ات كه مرا جز جودت در\nمعرض چيزى قرار ندهى، و هدف فتنه ها نگردانى، و عليه دشمنانم ياور باشى، و\nپرده پوش رسوائي ها و عيوبم گردى، و از بلا نگهدار، و از گناهان بازدارنده ام باشی\nبه مهر و رحمتت اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا از ما حق آنچه را كه از ماه رمضان گذشته ادا فرما، و كوتاهى ما را از عبادت در اين ماه بيامرز و ماه رمضان را از ما پذيرفته\nتحويل گير، و ما را از زياده روي هاى بر عليه خويشتن مؤاخذه مكن، و از رحمت شدگان قرار ده، نه از محرومان.
خدايا از نفسى كه فراوان به بدى فرمان مي دهد به تو شكايت مى كنم، همان نفسى كه شتابنده به سوى خطا، و آزمند به انجام گناهان، و\nدر معرض خشم توست، نفسى كه مرا به راه هلاكت مى كشاند، و هستى ام را نزد تو از پست ترين تباه شدگان قرار مى دهد، بيماري هايش بسيار، آرزويش دراز است، اگر گزندى به او در رسد بى تابى میكند، و اگر خيرى به او رسد از انفاقش دريغ می ورزد، به بازی\nو هوس رانى ميل بسيار دارد، از غفلت و اشتباه آكنده است، مرا به تندى به جانب گناه مى راند، و با من در توبه و ندامت امروز و فردا\nمی كند، خدايا از دشمنى كه گمراهم می كند و از شيطانى كه به بى راه ه ام مى برد به تو شكايت مى كنم، شيطانى كه سينه ام را از وسوسه انباشته و زمزمه هاى خطرناكش قلبك را فرا گرفته است، شيطانى كه با هوا و هوس برايم كمك مى كند، و عشق به دنيا را در ديدگانم زيور می بخشد، و\nبين من و بندگى و مقام قرب پرده می افكند،
خدايا از وطنم آهنگ تو كردم، و به اميد رحمتت شهرها را پشت سر گذاشتم، پس\nنااميدم مكن، و بدون برآوردن حاجتم، بازم مگردان، و رفت وآمدم را بر قبر برادر فرزند فرستاده ات، (درود تو\nبر او و خاندانش) رحم كن، پدر و مادرم فدايت اى مولايم، به سوى تو براى زيارت آمدم، بر تو واردم، از آنچه خود جنايت\nكرده ام، و بر پشتم بار كرده ام به تو پناه آوردم، به درگاه خدا شفيع من باش در روز تهيدستى و ندارى، براى تو نزد خدا مقامى بس\nستوده است، و تو نزد او بس آبرومندى.
خدايا افطار از روزى حالت را روزى ما كن. خدايا آنچه كه از روزى ات در اين ماه قسمت ما نمودی\nدست يافتن به آن را براى ما هموار كن، و آنچه را از فرمانت براى ما تقدير كرده اى آسان كن، و آن را حلال و پاك و پاكيزه از گناهان بوده از گرانباري ها\nو بزهكاري ها قرار ده. خدايا به ما مخوران جز غذاى پاك كه نه پليد باشد و نه حرام، و روزى ات را براى ما\nحلال گردان، كه آلودگي ها و درها با آن در نياميزد، اى كه دانايیاش به امور پنهان، همانند دانايى اش به امور آشكار است،\nاى فضل بخش بر بندگانش به احسان، اى آن كه بر هرچيز تواناست، و به هرچيز دانا و آگاه است، يادت را به ما الهام كن، و از سختى بر ما ما را بركنار دار و به آسانی ات ما را برسان، و به راستى راهنمايمان باش، و به استوارى توفيقمان ده، و از بلا نگاهمان بدار.\nو ما را از بارهاى گران گناهان و خطاها حفظ كن، اى آن كه گناهان بزرگ را جز او نيامرزد، و احدى بدى را جز او برطرف\nننمايد، اى مهربان ترين مهربانان،
خدايا امرت را شنيديم. و اطاعت كرديم و راه راست تو را پيروى نموديم\nپروردگارا ما را هدايت كن، و بعد از اينكه ما را به طاعتت هدايت كردى دل هايمان را منحرف مساز، و ما را از سپاسگزاران نعمتهايت\nقرار ده، و شهادت مى دهم كه تو پيوسته با هواى نفس مخالف، و با پرهيزکارى هم پيمان، و به فرو خوردن خشم توانا\nو گذشت كننده از مردم و آمرزنده آنان بودى، و زمانى كه خدا معصيت مى شود خشمناك، و هنگامى كه اطاعت مى شود خشنودى\nبه آنچه خدا با تو پيمان بسته بود عامل بودى، و آنچه نگهدارى اش از تو خواسته شده بود رعايت نمودى، و آنچه به تو سپرده شده بود حفظ كردى، و آنچه از\nحق بر عهده ات نهاده شده بود رساندى، و آنچه را به آن وعده داده شدى به انتظار نشستى، و شهادت مى دهم كه از روى زبونى محافظه كارى نكردى، و در\nاثر بى تابى و عجز از گرفتن حقت باز نايستادى، و به خاطر ترس و وحشت، از پيكار با غصبان ولايتت قدم به عقب نگذاشتى، و به علّت سستى بر خلاف آنچه خدا را خشنود مى كند اظهار خشنودى ننموده، و براى آنچه در راه خدا به تو دررسيده سست نشدى،
خدايا اندكی\nاز بسيار از تو مى خواهم، با نياز بزرگى كه مرا به آن است، و بى نيازى ديرينه اى كه تو را از آن است، و آن اندك نزد من بسيار است، و بر تو هموار و آسان، پس به آن بر من منّت بگذار، همانا تو بر هرچيز توانايى، آمين اى پروردگار\nجهانيان
خدايا اى آن كه مالك تدبير است، و او بر هرچيز تواناست، اى آن كه میداند خيانت ديده ها را و آنچه را\nسينه ها پنهان مى كنند و نهاد نهان مى سازد، و او لطيف و آگاه است. خدايا ما را از كسانى قرار ده كه تصميم گرفتند آنگاه\nانجام دادند، و از كسانى قرار مده كه تيره بخت شدند و در نهايت تنبلى كردند و از انانى قرار مده كه بر غير عمل صالح تكيه نمودند. خدايا بدنهاى ما را از بيماريها سلامتی\nبخش و ما را بر انجام آنچه از عمل بر ما واجب كرده اى يارى ده، تا اين ماه از ما سپرى گردد درحالیكه آنچه را در اين ماه بر ما واجب نموده ای\nادا كرده باشيم. خدايا ما را بر روزه اش يارى ده، و براى شب زنده دارى اش موفق بدار، و براى نماز در اين ماه ما را شاداب گردان، و از\nقرائت قران محروم مساز، و پرداخت زكات را در اين ماه بر ما آسان گردان. خدايا درد مزمن، خستگى، بيمارى، هلاكت را بر ما چيره\nمكن.
خدايا اى آگاه از هر گفت وگوى پنهان، و جايگاه هر شكايت، و داناى هر نهان، و نهايت هر حاجت،\nاى آغازگر نعمت ها بر بندگان، اى بزرگوار گذشت، اى نيكو درگذشت، اى بخشنده، اى كه چيزى را از او نپوشاند نه\nشب تار، نه درياى پر موج، نه آسمان داراى برجها، و نه تاريكيهاى درهم پيچيده اى آن كه تاريكى نزد\nاو روشنايى است، از تو مى خواهم به حق نور جلوه پرشكوهت كه به آن بر كوه تجلّى كردى، و كوه را با خاك همسان\nساختى، و موسى مدهوش بر زمين افتاد، به حق نامت كه با آن آسمانها را بیستون برافراشتى، و زمين را بر روی\nآب منجمد بگستردى، و به حق نام مخزون، پوشيده، نوشته شده پاكيزه ات، كه چون با آن\nخوانده شوى، پاسخ دهى،
خدايا اى بخشنده ترين كسیكه عطا فرمود، و اى بهترين كسیكه درخواست شد، و اى مهربان ترين كسى كه از او مهربانى خواسته شد، خدا درود فرست\nبر محمّد و آلش در بين گذشتگان، و بر محمّد و خاندانش در ميان آيندگان، و بر محمّد و خاندانش در\nميان فرشتگان، و بر محمّد و خاندانش در ميان رسولان. خدايا عطا فرما به محمّد و خاندانش وسيله\nو فضيلت و شرف، و بلندى مقام و درجه والا. خدايا ايمان آوردم به محمّد (درود خدا بر او\nو خاندانش) درحالیكه او را نديدم، پس مرا در قيامت از ديدارش محروم مساز، و همنشينى با او را نصيبم فرما، و مرا بر\nدين او بميران، و از حوضش سيرابم كن، نوشيدنى بدون تشنگى، دلنشين و گوارا كه پس از آن هرگز تشنه نشوم، همانا تو\nبر هرچيز توانايى. خدايا ايمان آوردم به محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) درحالیكه او را نديدم، پس در بهشت\nچهره اش را به من بشناسان. خدايا به محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) از سوى من تحيّت و سلام بسيار برسان.
خدايا اى دگرگون كننده دلها و\nديده ها، دلم را بر دينت ثابت بدار و آن را پس از اينكه به راهم آوردى گمراه مساز و از نزد خود بر من\nرحمتى ببخش زيرا تويى كه بسيار بخشنده اى و به رحمتت از آتش پناهم ده. خدايا بر\nعمرم بيفزا، و در روزيم وسعت عنايت كن، و رحمتت را بر من بگستران، و اگر نزد تو در كتاب تقدير\nو سرنوشت بد فرجام هستم مرا نيكبخت گردان چرا كه تو آنچه را بخواهى محو و آنچه را بخواهى ثبت می نمايى و كتاب تقدير و سرنوشت در\nاختيار توست.
خدايا اى صاحب نعمت هاى فراوان و عطاهاى قسمت شده، و رحمت گسترده، و قدرت فراگير، و\nنعمت هاى برجسته، و موهبت هاى بزرگ، و بخشش هاى زيبا، و عنايات درخور، اى آن كه به\nشباهت با چيزى وصف نشود، و به مثال و نمونه اى مثلش نزنند، و از سوى هيچ پنجه اى مغلوب نگردد، اى آن كه آفريد و روزى داد، و الهام نمود و به سخن آورد،\nو نوآورى نمود و آغاز كرد، و برتر شد و بالا رفت، و اندازه داد و نيكو اندازه داد، و شلك داد و استوار نمود و حجّت آورد و رساند، و نعمت بخشيد\nو فراوان گرداند و بخشيد و افزون ساخت، و عطا فرمود و فزونى بخشيد، اى كه در عزّت بالا، پس از ديدگاه ديده ها درگذشت،\nو در لطف نزديك شد پس از دغدغه افكار بيرون رفت، اى آن كه در فرمانروايى يگانه است پس براى او در عرصه سلطنتش همتايی\nنيست، و به نعمت ها و بزرگ منشى تنهاست، پس براى او در عظمت جايگاهش ضدّى نيست، اى آن كه در شكوه هيبتش\nدقايق و لطايف انديشه ها سرگردان شده، و در برابر درك عظمتش ديدگان تيزبين خلايق وامانده\nاست، اى آن كه رخساره در برابر جلالتش به خوارى افتاده،
خدايا اى پروردگار ماه رمضان كه قرآن را در آن نازل كردى،\nو روزه در آن را بر بندگانت واجب نمودى، حج خانه محترمت را در اين سال و در هر سال روزى من\nكن، و گناهان بزرگ را بر من بيامرز، همانا كسى جز تو آنها را نمی آمرزد، اى داراى بزرگى و شكوه.
خدايا اى پروردگار ماه رمضان، اى فرو فرستنده قرآن، اين ماه\nرمضان است كه قرآن را در آن فرود فرستادى، و در آن دلايل روشنى از هدايت و شناسايى حق از باطل فرو فرستادى. خدايا روزه آن را نصيب ما كن، و بر شب زنده دارى اش يارى مان ده، خدايا آن را براى ما سالم بدار، و در آن به ما سلامتى ده\nو آن را از سوى خويش در آسانى و سلامت كامل از ما تحويل بگير، و در آنچه حكم می كنى و مقدّر می گردانى از فرمان حتمى خويش، و در انچه جدا مى كنى از\nامر حكيمانه ات در شب قدر، از ان حكمى كه برگشت نمى پذيرد و دگرگون نمى شود، مقرّر فرما كه ما را از حاجيان خانه\nمحترمت بنويسى، آنان كه حجّشان قبول، و سعيشان پذيرفته، و گناهانشان آمرزيده گشته، و بديهاي شان ناديده گرفته شده است.\nو در آنچه حكم می كنى و مقدّر مى نمايى مقرّر فرما كه عمرم را طولانى گردانى، و از روزى حلالت بر من وسعت بخشى.
خدايا اى پشتيبان پناه جويان، و اى پناه پناهندگان، و اى رهايیبخش هلاك شدگان، و اى نگهدار بينوايان،\nو اى مهرورز بیچيزان، و اى اجابت كننده درماندگان و اى گنجينه تهيدستان و اى جبران كننده شكست خوردگان، و ای\nجايگاه آواردگان، و اى ياور ناتوان شمردگان، و اى پناه دهنده ترسيدگان و اى غمگسار غمزدگان،\nو اى دژ پناهندگان، اگر به عزّتت پانه نياورم پس به كه پناه برم، و اگر به قدرتت پناهنده نشوم، به كه پناهنده شوم؟ گناهان\nوادارم ساخته كه به دامان گذشتت چنگ زنم، و خطاها محتاجم كرده كه از تو خواهم درهاى چشم پوشیات\nرا بر من بگشايى،
خدايا اى گستراننده كعبه، و شكافننده دانه، و برگيرنده سختى، و برطرف كننده هر گرفتارى، از تو میخواهم\nدر اين روز از روزهايت، كه حقّش را بزرگ گرداندى، و سبقتش را پيش انداختى، و آن را نزد اهل ايمان امانت و\nو به سوى خود وسيله قرار دادى، و به رحمت گسترده ات كه بر محمّد درود فرستى آن بنده برگزيده ات\nدر پيمان نزديك، روز ديدار، شكافنده هر امر بسته، و دعوت كننده به حق، و بر اهل بيت پاكش\nآن راهنمايان، و روشن كنندگان راه حق، ستونهاى جبّار، و متولّيان بهشت و دوزخ، و عطا كن به ما از عطاى در\nخزانه ات كه نه بريده شود، و نه منع گردد، تا به وسيله آن توبه، و بازگشت خوبى براى ما فراهم نمايى
خدايا ايمانى از تو درخواست می كنم، كه پايانى جز ديدار تو نداشده باشد، بر آن ايمان پايدارم بدار تا زنده ام می داری\nو بر آن بيمران زمانی كه مرا ميمرانى، و بر آن برانگيز، هنگامی كه مرا برمی انگيزى، و دلم را از ريا و شك و\nشهرت خواهى در دينت پاك فرما، تا عملم براى تو حالص باشد. خدايا از تو می خواهم كه به من عطا كنى: بصيرت در دينت،\nو فهم در فرمانت، وآگاهى در علمت، و دو نصب از رحمتت، و پرهيزى كه مرا از نافرماني هايت بازدارد،\nو رخسارم را به فروغ نورت سپيد كن، و رغبتم را در آنچه نزد توست قرار ده، و در راه خود و بر آئين\nپيامبرت - درود خدا بر او و خاندانش - بميران.
خدايا اين است ثناى من بر تو براى تعظيم تو، و\nاخلاصم براى ياد تو. براى يكتاپرستى، و اقرارم به نعمت هايت، در شمارش آنان، اگرچه اعتراف دارم نتوانستم آنها را شماره كنم به خاطر كثرت و كمالش و نمايائى و پيشى جستنش تاكنون، آنچه همواره مرا با آن همراه آنها سرپرستى میكردى،\nاز هنگامى كه مرا آفريدى و پديد آوردى، از آغاز عمر، و همه آنچه بر من بخشيدى از: بی نياز گرداندنم از تهيدستى، و برطرف كردن بدحالی\nو فراهم كردن اسباب راحتى و دفع دشوارى و گشودن گره اندوه، و تندرستى در بدن، و سلامت در\nدين، اگر همه جهانيان از گذشتگان و آيندگان به اندازه اى كه نعمتت را ذكر كنم ياری ام دهند، نه من\nقدرت ذكر آن را دارم نه آنها، مقدّسى و برترى، از اينكه پروردگار كريم، بزرگ، مهربانى، عطاهايت\nبه عدد نيابد،
خدايا اين است جايگاه بنده خوارى كه براى تو به يگانگى اقرار كرد،\nو براى خويش به كوتاهى در اداى حق تو، و گواهى داد براى تو به كمال نعمتت بر او و شيوه زيبا\nو دلنشينت نزد او احسانت بر او، پس به من ببخش اى خداى من و سرور من از فضلت آنچه را كه در راه\nرسيدن به رحمتت می خواهم تا نردبانش قرار دهم كه از آن به سوى خشنوديت، بالا روم، و با آن از خشمت امان يابم،\nبه حق عزّت و عطاى هميشگى ات،
خدايا اين است ماه رمضان، كه قرآن را در آن نازل كردى، اينك در حال گذشتن است، و من به ذات\nكريمانه ات پناه میآورم از اينكه سپيده اين شب طلوع كند، يا ماه رمضان بگذرد، و نزد تو برايم نتيجه كار ناشايست يا گناهى باشد كه بخواهى مرا به سبب آن روزى كه ملاقاتت كنم عذاب نمايى.
خدايا اين روز\nروزى است كه به آن تبرّك جستند بنى اميّه، و فرزند جگرخوار، آن لعنت شده فرزند لعنت شده بر زبان تو و\nزبان پيامبرت (درود خدا بر او و خاندانش) در هر كجا و هر موقفى كه پيامبرت (درود خدا بر او و\nخاندانش) در آن ايستاد. خدايا لعنت كن ابا سفيان، و معاويه و يزيد فرزند معاويه را، كه از جانب تو بر آنان\nلعنت باد به جاودانگى جاودانها، و امروز روزى است كه خوشحال شدند به اين روز خاندان زياد و خاندان مردان، بخاطر كشتن حضرت امام حسين را (درود خدا بر او)
خدايا اين روزها روزهايى است، كه بر ساير روزها برترى و شرافت دادى و به لطف و رحمتت مرا به آنها رساندى،\nبركاتت را بر ما فرو فرست، و از نعمت هايت در اين روزها بر ما وسعت ده. خدايا از تو میخواهم بر محمّد و\nخاندان محمّد درود فرستى، و ما را در اين روزها به راه هدايت و پاكدامنى و بینيازى و عمل در آنها به آنچه مى پسندى و خشنود مى شود هدايت فرمايى، خدايا از تو درخواست می كنم، اى جايگاه هر شكوايه، و اى شنواى هر رازونياز، و اى حاضر در هر\nجمع، و اى داناى هر نهان، كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و در اين روزها بلا را از ما برگردانى، و\nدعايمان را مستجاب گردانى، و نيرويمان دهى و ياریمان نمايى، و به آنچه اى پروردگار ما دوست دارى و خشنود\nمیشود موّفقمان بدارى، و بر امورى كه از طاعتت و طاعت رسولت و اهل ولايتت بر ما واجب نمودى توفيقمان دهى. خدايا از\nتو درخواست میكنم اى مهربان ترين مهربانان، كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى،
خدايا اين ماه را آخرين بار روزه ام در ماه رمضان قرار مده، و به تو پناه می آورم از\nاينكه سپيده اين شب سر زند، مگر اينكه مرا آمرزيده باشى.
خدايا اين ماه را آخرين بار روزه ما در ماه رمضان قرار مده، اگر قرار داده اى پس مرا رحمت شده بدار، نه محروم\nاز رحمت.
خدايا اين ماه را بر ما نو كن به ايمنى و ايمان و سلامت و اسلام و عافيت بزرگ، و دفاع در\nبرابر بيماري ها، و يارى بر نماز و روزه و شب زنده دارى و تلاوت قرآن. خدايا ما را براى ماه\nرمضان سالم گردان، و ماه رمضان را از ما سالم دريافت كن و ما را در آن تا از ما بگذرد به سلامت دار درحالیكه از گناهان ما درگذشته و ما را مورد آمرزش و رحمت خويش قرار داده باشى
خدايا اين ماه رمضان است، كه قرآن را در آن فرو فرستادى، براى راهنمايى مردم، و دلايلى روشن از هدايت\nو تميز بين حق و باطل، و اين است ماه روزه، و اين است ماه بپادارى نماز، و اين است ماه بازگشت، و اين است ماه\nتوبه، و اين است ماه آمرزش و رحمت، و اين است ماه رهايى از آتش دوزخ و رسيدن به بهشت، و اين\nماهى است كه شب قدر در آن است شبى كه از هزار ماه بهتر است. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست. و مرا بر روزه\nو شب زنده دارى در اين ماه يارى فرما، آن را برايم سالم بدار و مرا بر آن سلامتى ده، و مرا بر آن به بهترين ياری ات يارى ده، و مرا در آن بر\nطاعتت و طاعت رسول و اوليايت كه درود خدا بر آنان توفيق ده، و در آن براى بندگی ات\nو خواندن دعا و تلاوت قرآنت فراغتم بخش، و در اين ماه بركت را برايم بزرگ گردان، و تندرستی ام را در آن\nنيكو بدار و تنم را در آن قرين سلام فرما، و روزی ام را وسعت بخش، و آنچه برايم در آن مهم است كفايت كن،\nو دعايم را در آن اجابت فرما، و به آرزويم برسان.
خدايا اگر\nكسى بوده ام كه تو را معصيت كردم، در مقابل اطاعتت كردم در ايمانم به تو، از باب مّنتى كه از سوى تو بر من است\nنه منّتى كه از من بر توست، و اطاعتت كردم در محبوب ترين چيزها پيش تو، و آن اينكه مانند بى خردان فرزندى براى تو نگرفتم، و\nشريكى برايت نخواندم، البته در بسيارى از امور معصيت تو را مرتكب شدم نه از روى عناد و دشمنى، و نه از باب\nبيرون رفتن از عرضه بندگى ات، و نه از جهت انكار مقام ربوبيّتت، بلكه هواى نفسم را پيروى كردم و شيطان مرا لغزاند، آن هم بعد از حجّت و بيان تو بر من، پس اگر عذابم كنى، به خاطر گناهانم مى باشد، و در اين عذاب ستمكار به من نيستى\nو اگر از من گذشت كنى و ترحّم فرمايى تنها از روى جود و كرم توست اى كريم، خدايا براى گناهانم نمانده، مگر اميد عفوت، و اينك تقديم\nمى كنم ابزار محروميت را كه تهيدستى و نياز من است، پس از تو خواستارم چيزى را كه سزاوار آن نيستم، و از تو مى طلبم آنچه\nرا كه مستحقّش نمى باشم. خدايا اگر عذابم كنى به گناهانم عذاب كردى، و هيچ ستمى بر من روا نداشتى، و اگر مرا بيامرزى\nپس تو بهترين رحم كنندگانى اى آقاى من.
خدايا اگر در آنچه از ماه شعبان گذشت ما را نيامرزيدى، پس در آن مقدار كه از آن باقى مانده است ما را بيامرز.
خدايا اگر پذيرش فرمانت بر من واجب نبود هر آينه پاك نگاه میداشتمت از اينكه ذكر تو گويم، چه ذكر من تو را به اندازه كاستى من است نه برازنده كمال تو، شأن و اندازه من چقدر میتواند بالا رود تا ظرف تقديس تو قرار گيرم؟ از\nبزرگ ترين نعمتها بر ما جارى شدن ذكر تو بر زبان ماست، و اجازه ات به ماست كه تو را بخوانيم و تنزيه و تسبيح گوييم،\nخدايا پس ذكرت را به ما الهام كن در نهان و آشكار و شب و روز، و پيدا و پنهان، و\nدر خوشى و ناخوشى و ما را به ذكر پنهان مأنوس فرما و به عمل پاكيزه و كوشش پسنديده بكار گير، و\nبه ميزان كامل پاداشمان ده، خدايا دلهاى عاشق شيفته تواند، و خردهاى جداى از هم بر معرفتت\nگرد آمده اند،
خدايا اگر گناه بزرگ شد از\nبنده ات، بايد گذشت از جانب تو نيكو شد اى كريم.
خدايا اگر گناهان و خطاها مرا نزد تو بى آبرو ساخته و\nدر اثر آن نگذاشتى ناله ام به سويت بلند شود، و دعايم را مستجاب نكردى، از تو درخواست مى كنم اى خدايى كه احدى همانندت\nنيست، و به محمّد و خاندان محمّد به تو توسل مى جويم، و از تو مى خواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و با\nروى كريمانه ات به من روى آورى، و رويم را به سويت بگردانى، و هنگامى كه تو را مى خوانم نااميدم نسازى و\nوقتى به تو اميد مى بندم محرومم نكنى، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا اگر گناهانم مرا در پيشگاه تو بى آبرو نموده، و دعايم را از تو پوشانده، و ميان من و تو\nپرده گشته، از تو مى خواهم، كه به سوى من با جلوه كريمت رو آورى، و رحمتت را بر من بگسترانى، و بركاتت بر من\nنازل كنى، و اگر گناهانم مانع شده، كه از من به جانب خود صدايى را بالا برى، يا برايم گناهى را بيامرزى، يا از خطاى هلاك\nكننده اى گذشت كنى، اينك من آنم، كه پناه جوينده به كرم جلوه، و عزّت توام، متوسّل به سوى تو، و متقرّب\nبه جانب توام، به محبوب ترين آفريده ات در پيشگاه تو، و گرامى ترينشان نزد تو، و شايسته ترينشان به تو، و فرمانبردار ترينشان براى تو، و بزرگترين شان در منزلت و موقعيت نزد تو، محمّد، و به عترت پاكش، پيشوايان رهنما و ره يافته، آنان كه طاعتشان را بر\nبندگانت واجب نمودى، و به مودّت شان امر فرمودى، و آنان را پس از پيامبرت، درود خدا بر\nبر او و خاندانش، متوليّان حكومت قرار دادى، اى خواركننده هر گردن كش لجوج، و اى عزيز كننده مؤمنان، تاب و توانم به سر رسيد، پس همين\nساعت مرا ببخش، و رحمتى را از جانب خود به من عنايت كن، كه با آن بر من منّت نهى، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا بخششت از گناهم، و گذشتت از خطايم، و چشم پوشى ات از تجاوزم، و پرده افكنى ات\nبر كردار زشتم، و بردبارى ات از فراوانى جرمم از آنچه كه از خطا و گناه عمدى ام بود\nمرا به طمع انداخت، كه از درگاهت چيزى را كه شايسته آن از سوى تو نيستم درخواست كنم، آنچه كه از رحمتت نصيبم نمودی\nو از قدرتت نشانم دادى، و از اجابتت به من شناساندى، پس بر آن شدم كه با اطمينان بخوانمت، و با انس و ميل بدون ترس\nو هراس از تو درخواست می كنم، و در انچه به خاطر آن قصد پيشگاه تو نمودم از تو ناز جويم، اگر برآورده شدن حاجتم تأخير افتاد، از روی\nنادانى بر تو عتاب ورزيدم، با آنكه شايد به تأخير افتادن روا شدن حاجتم برايم بهتر باشد، چه تو به سرانجام امور آگاهى، پس هيچ\nمولاى كريمى را بر بنده پستى، شكيباتر از تو بر خود نديدم، اى پروردگار من، تو مرا می خوانى، و من از تو روى می گردانم،\nو با من دوستى مى ورزى و من با تو دشمنى می كنم، به من محبّت مى نماى و از تو نمى پذيرم، گويا مرا بر تو منّت است،
خدايا بر امير مؤمنان على بن ابى طالب درود فرست، برادر پيامبرت و ولىّ و برگزيده اش، و وزير\nو جايگاه سپردن دانشش، و موضع راز و درگاه حكمتش، و گوياى به حجّت، و دعوت كننده به شريعتش\nو جانشين او در امّتش، و برطرف كننده رنج و اندوه از چهره اش، و درهم شكننده كافران، و به خاك مالنده بينى بدكاران، آن كه او را نسبت به پيامبرت به منزله هارون از موسى قرار دادى. خداى دوست بدار هركه دوستش دارد، و دشمن بدار هركه دشمنش دارد، و ياری\nكن هر كه يارى اش نمايد، و خوار كن هركه او را واگذارد، و لعنت كن هركه به دشمنی اش برخاست، از پيشينيان و پسينيان، و بر او درود فرست\nبرترين درودى كه بر يكى از جانشينان پيامبرت فرستادى، اى پروردگار جهانيان.
خدايا بر حسن بن على پيشواى مسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست دارد، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و عذاب كسیكه بر او ستم ورزيد دوچندان گردان. خدايا بر يادگار پس از او پيشواى مسلمانان درود فرست،\nو دوست بدار هركه او را دوست دارد، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و گشايش كارش را سرعت بخش، خدايا بر قاسم و طاهر دو پسر پيامبرت\nدرود فرست. خدايا بر رقيّه دختر پيامبرت درود فرست، و لعنت كن كسى را كه درباره او پيامبرت را آزرد. خدايا بر امّ كلثوم\nدختر پيامبرت درود فرست، و لعنت كن كسى را كه درباره او پيامبرت را آزرد. خدايا بر فرزندان پيامبرت درود فرست. خدايا به جاى پيامبرت\nسرپرستى اهل بيتش را بر عهده گير. خدايا حكومتشان را در زمين پا برجا فرما. خدايا ما را از شمار آنان و مددكار و\nيارشان به حق چه پنهان و چه آشكار قرار ده. خدايا خون خواهى، انتقام و قصاصشان را بستان، و\nاز ما و از ايشان و از هر مرد مؤمن و زن مؤمن ه اى بازدار شرّ هر متجاوز و سركش و جانورى كه مهارش را به دست\nگرفته اى، همانا تو در سختگيرى از همه سخت تر، و در كيفر نمودن از همه شديدترى.
خدايا بر حسن و حسين درود فرست، دو بنده ات و دو نماينده ات، دو فرزند رسولت، دو فرزندزاده رحمت\nو دو سرور جوانان اهل بهشت، برترين درودى كه بر يكى از فرزندان پيامبران و رسولان فرستادى خدايا بر حسن درود فرست، فرزند سرور پيامبران، و جانشين امير مؤمنان، سلام بر تو اى فرزند\nرسول خدا، سلام بر تو اى فرزند سرور جانشيان، گواهى میدهم اى فرزند امير مؤمنان، كه تو\nامين خدا و فرزند امين خدايى، مظلومانه زيستى، و شهيد از دنيا رفتى، و گواهى میدهم كه تويى امام پاكيزه\nراهنما، راه يافته. خدايا بر او درود فرست، و از جانب من در اين ساعت به روح و جسدش بهترين تحيّت\nو سلام را برسان. خدايا بر حسين بن على درود فرست، آن مظلوم شهيد، كشته كافران، به خاك افتاده بدكاران، سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام\nبر تو اى فرزند امير مؤمنان،
خدايا بر خوش بينی ام نااميدى و يأس را چيره نسازم، و اميدم از\nزيبايى كرمت نَبُرد. خدايا گر خطاهايم مرا از نظرت انداخته، به خاطر حسن اعتمادم بر\nتو از من چشم پوشى كن. خدايا، اگر گناهان از جايگاه مكارم لطفت مرا پائين آورده، اما يقين به كرم عنايتت هوشيارم\nنموده. خدايا اگر غفلت از آماده شدن براى ديدارت به خوابم فرو برده، ولى معرفت به نعمت هاى كريمانه ات مرا بيدار ساخته است. خدايا اگر بزرگى مجازاتت مرا به سوى آتش فرا خوانده، هرآينه ثواب برجسته ات مرا به سوى بهشت خوانده است،\nخدايا از تو درخواست می كنم، و به پيشگاهت زارى نموده، و رغبت می ورزم، و از تو می خواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى،\nو مرا از كسانى قرار دهى كه ذكرت را همواره بر زبان دارند، و پيمانت را نمی شكنند، و از سپاست غافل نمی شوند، و فرمانت را سبك\nنمی شمارند، خدايا مرا به نور عزّت بسيار زيبايت برسان تا عارف به وجودت گردم، و از غير تو روی گردان شود، و از تو هراسان\nو برحذر باشم، اى داراى بزرگى و بزرگوارى، و درود خدا و سلام بسيار او بر محمّد فرستاده اش،\nو برخاندان پاكش باد.
خدايا بر درى از درهاى خانه های پیامبرت، (درود تو بر او و خاندانش) ايستاده ام، تو مردم را از اينكه بدون\nاجازه اش وارد شوند منع كرده اى، در قرآن فرمودى: اى آنان كه ايمان آورده ايد، به خانه هاى پيامبر وارد\nنشويد، مگر به شما اجازه دهند. خدايا من حرمت صاحب اين زيارتگاه شريف را در غيابش باور دارم\nچنان كه در حضورش، و می دانم كه رسولت و جانشينانت (درود بر آنان باد)\nهمواره زنده اند، و نزد تو روزى داده می شوند، محل ايستادنم را می بينند، و سخنم را می شنوند، و به سلامم پاسخ می دهند،\nولى تو گوشم را از شنيدن كلامشان محجوب كرده اى، و در فهم مرا به چشيدن لذّت مناجاتشان بازكرده اى، من از تو\nاى پروردگارم اجازه می خواهم اولا، و از پيامبرت اذن می خواهم ثانيا، و از خليفه ات امامی\nكه اطاعتش را بر من واجب كرده اى اجازه می خواهم
خدايا بر على بن الحسين، سرور عبادت كنندگان درود فرست، كه او را براى خود برگزيدى، و از نسل او\nامان هدايت را قرار دادى، امامانى كه به حق هدايت مى كنند، و به حق باز میگردند، او را براى خود انتخاب كردى، و از پليدى پاكش\nساختى، و برگزيدى، و او را راهنما و راه يافته قرار دادى. پس بر او درود فرست، بهترين درودى كه بر يكى از فرزندان\nپيامبرانت فرستادى، تا او را به مقامى رسانى، كه ديده اش به آن در دنيا آخرت روشن شود، كه تو عزيز و حکيمى.
خدايا بر محمد و اهل بيتش درود فرست، و بر نماينده و جانشين و وارث حسن درود فرست، آن قيام كننده به فرمانت\nو پنهان در ميان بندگانت، و چشم انتظار اجازه ات، خدايا بر او درود فرست، و دورى اش را نزديك ساز، و وعده اش را به انجام رسان\nو عهدش را وفا كن، و از سطوتش پرده غيبت را برطرف فرما، و به ظهورش اوراق محنت را پشت سر انداز، و ترس در دل\nدشمنان را پيش رويش پيش انداز، و دل را به او آرامش ده، و جنگ با سركشان را به او بر پاكن، و به لشگرى از فرشتگان نشان دار تأييدش نما\nو بر تمام دشمنان دينت، چيره اش ساز، و به او الهام كن، كه پايه اى از دشمنان را نگذارد جز اينكه درهم كوبد، و سرى را مگر\nدو نيم كند، و نيرنگى را مگر بازگرداند، و بدكارى را مگر حدّ بزند،
خدايا بر محمد و خاندان محمد درود فرست و مرا به آن حقيقتى كه در آن اختلاف شده، به اذن خود راهنمايى كن، تو هركه\nرا بخواهى به راه راست هدايت میكنى.
خدايا بر محمد و خاندان محمّد،\nدرود فرست
خدايا بر محمّد درود فرست، چنان كه وحى ات را به دوش جان كشيد، و رسالات تو را به مردم رساند. و بر محمّد درود فرست همچنان كه حلال كرد حلالت را و حرام نمود حرامت را، و قرآنت را به مردم آموخت، و بر محمّد درود فرست، همچنان كه نماز را بپا داشت، و زكات پرداخت، و به دينت دعوت\nنمود، و بر محمّد درود فرست، چنان كه وعده ات را تصديق كرد، و مردم را از تهديدات بيم داد، و بر محمّد درود فرست، چنان كه به\nخاطر او گناهان را آمرزيدى، و عيوب را پوشاندى، و گرفتاري ها را برطرف ساختى، و بر محمّد درود فرست، چنان كه\nبدبختى را به او دفع كردى، و غمگينى را به سبب وجود او زدودى، و دعا را اجابت فرمودى، و از بلا نجات دادى، و بر محمّد\nدرود فرست، چنان كه بندگان را به خاطر او رحم كردى، و كشورها را به او زنده نمودى، و گردن كشان را به وسيله او درهم شكستى، و فرعونها را\nهلاك كردى، و بر محمّد درود فرست، چنان كه اموال را به او چند برادر فرمودى، و از هراسها پناه دادى، و بتها را\nشكستى، و به مردمان رحم نمودى، و بر محمّد درود فرست، چنان كه او به بهترين دينها برانگيختى، و ايمان را به او\nعزّت دادى، و بتها را به وسيله او نابود كردى، و خانه كعبه را به او عظمت دادى، و بر محمّد و اهل بيت پاك نيكوكارش درود\nو سلام فرست سلامى خاص و شايسته.
خدايا بر محمّد و خاندان\nو خاندان محمّد درود فرست، و درود خدا بر حجّت وفادارت، ولىّ پاكيزه ات، و امين پسنديده ات، و راهنمای\nبرگزيده ات، و راه راستت، و آن جاده بزرگتر، و راه ميانه تر، روشنى دل هاى اهل ايمان\nو سرپرست پرهيزكاران، و يار مخلصان، خدايا بر آقاى ما محمّد و اهل بيتش درود فرست، و درود\nفرست بر على بن محمّد آن راهنماى معصوم از لغزش، و پاك از نقايص، و آرزو بريده از مردم به\nسوى تو، گرفتار آشوب ها، و آزموده به مصايب سخت، و سنجيده به آزمون نيكو، و شكيباى در شكايت، و راهنمای\nبندگانت، و بركت شهرهايت، و جايگاه رحمتت،
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست آن جانشينان پسنديده، و بر تمام پيامبران و رسولانت،\nبا برترين درودهايت، و ايشان را بركت ده به برترين بركت هايت، و درود فرست بر جان ها و تنهايشان\nخدايا بر محمّد و خاندان محمّد بركت ده، و به ما در اين روز بركت ده كه آن را برترى و كرامت و شرافت دادى،\nو مرتبه اش را بزرگ نمودى. خدايا به من بركت ده، در آنچه به من نعمت دادى، تا احدى را جز تو سپاس نگويم، و در\nروزى ام بر من وسعت ده، اى صاحب بزرگى و بزرگوارى. خدايا هر آنچه از من غايب شده باك نيست مبادا كمك و نگهداری ات\nاز من غايب گردد، و هرچه را گم كرده ام، يارى ات را بر آن از من گم مساز تا در آنچه به آن نيازمند نيستم، خود را بر زحمت\nنيفكنم، اى صاحب بزرگى و بزرگوارى.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و اين سال حج و عمره روزى من گردان، و با برآوردن همه حاجات دنيوى و اخروی ام بر من منّت گذار.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و طلوع ظهورشان را زود گردان
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و فرج ايشان را تعجيل نما، و دشمنانشان را از جن و انس از اولين و آخرين نابود فرما.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست پاك ترين و پاكيزه ترين و با نشو و نماترين، و برترين درودى كه بر يكى از\nپيشينيان و پسينيان و بر احدى از خلق خود فرستادى اى مهربان ترين مهربانان، خدایا بر على امير مؤمنان\nدرود فرست، و دوست بدار هركه او را دوس دارد، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و عذابت را بر كسى كه در ريختن خونش شركت جست\nدوچندان كن. خدايا درود فرست بر فاطمه دختر پيامبرت محمّد كه سلام بر او و خاندانش باد، و لعنت كن كسى را كه درباره فاطمه، پيامبرت را آزرد، خدايا بر حسن و حسين دو پيشوای\nمسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه آن دو پيشوا را دوست دارد، و دشمن بدار هركه آن دو را دشمن بدارد، و عذاب كسى را كه در ريختن خون آن\nدو امام شركت جست دو چندان گردان،
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، اهل ذكرى كه به پرسش از آنان دستور دادى، و خويشاوندى كه به دوستی شان امر فرمودى و حقّشان را واجب نمودى، و بهشت را بازگشتگاه كسى قرار\nدادى كه از آثارشان پيروى نمايد. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، چنان كه به طاعتت امر كردند، و از معصيتت نهی\nنمودند، و بندگانت را بر وحدانيتت دلالت فرمودند. خدايا من از تو درخواست میكنم به حق محمّد پيامبرت و نجيبت\nو برگزيده ات، و امينت، و فرستاده ات به سوى بندگانت، و به حق امير المؤمنين، رئيس دين و\nپيشرو سپيدرويان، آن جانشين وفادار، و صديق اكبر، و جدا كننده بين حق و باطل، و\nگواه بر تو و رهنماى به سوى تو، و آشكار كننده دستورت، و جهاد كننده در راهت، كه او را ملامت\nملامت كننده اى درباره تو و نگيرد، كه بر محمّد درود فرستى،
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و آن چنان بردبارى روزى من گردان كه در نادانى را به روى من ببندد، و هدايتى كه رهيدن\nاز هر گمراهى را به وسيله آن بر من منت نهى، و ثروتى كه در هر فقرى را به سبب آن بر من ببندى، و نيرويى كه به آن هرگونه ضعفى را از من برگيرى،\nو عزّتى كه مرا به آن از هر خوارى اكرام نمايى، و مرتبه بلندى كه مرا به آن از هر افتادنى بلند گردانى، و امنيتى كه به آن هر ترسى را از من\nدور سازى، و سلامتى كاملى كه مرا به آن از هر بلايى بپوشانى، و دانشى كه به آن در هر يقينى را به رويم بگشايى، و يقينى كه به آن هر شكى را از\nمن برطرف سازى، و دعايى كه به آن سفره اجابت را در امشب و در اين ساعت بگسترانى همين ساعت، همين ساعت،\nهمين ساعت اى كريم، و ترسى كه به آن هرگونه رحمتى را برايم پخش كن، و بازدارنده اى كه بين من و گناهانم پرده شود، تا\nبه سبب آن نزد معصومين به درگاهت رستگار شوم، به حق مهربانی ات اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و از جانب من تحيّت بسيار و سلام فراوان به ايشان برسان\nسلام بر تو اى رسول خدا، خدا شكيبايی ات را در مصيبت فرزندت حسين نيكو گرداند، سلام بر تو اى فاطمه، خدا شكيبايى ات\nرا در مصيبت فرزندت حسين نيكو گرداند، سلام بر تو اى امير مؤمنان، خدا شكيبايی ات را در مصيبت فرزندت حسين نيكو گرداند،\nسلام بر تو اى ابا محمّد اى حسن مجتبى، خدا شكيبايى ات را در مصيبت برادرت حسين نيكو گرداند، اى مولاى من اى ابا عبد اللّه\nمن مهمان خدا و مهمان تو، و پناهنده به خدا، و پناهنده به توام، براى هر مهمان و پناهنده اى پذيرايى ا ست، پذيرايى من در اين وقت اين است، كه از خداى منزّه برتز بخواهى، كه آزادى از آتش دوزخ را نصيبم كند، همانا او\nشنواى دعا و نزديك و اجابت كننده است.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و در اين ماه از من\nبرطرف كن: خواب آلودگى و كسالت و خستگى و سستى و قساوت و غفلت و غرور را، و د راين ماه بركنارم دار\nاز دردها و بيماري ها و اندوه ها و غصّه ها و پيش آمدها و مريضي ها و خطاها و گناهان، و در اين ماه از من دور كن بدى و زشتكارى و رنج و بلا و زحمت و مشقت را، همانا تو شنوای\nدعايى. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و پناهم ده در اين ماه از شيطان رانده شده و عيب جويى و اشاره به زشتی\nو سحر و دميدن و وسوسه انگيزى و بازداشتن و نيرنگ و مكر و دامها و فريبها و آرزوها و\nگول زدنها و فتنه انگيزيها و دام گستريها و دارودسته و پيروان و دنباله روها و دوستان و شريكانش و تمام حيله گريهايش\nخدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و روزى ما كن شب زنده دارى و روزه ماه رمضان را، و رسيدن به آرزوهايمان را در اين ماه و بپاداری\nنماز و كامل كردن آنچه كه تو را از من خشنود سازد، كه همانا صبر و خوش خويى و ايمان و باور است، سپس آن را از من بپذير به چند\nبرابر بيشتر، و مزدى بزرگ، اى پروردگار جهانيان.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و در اين ماه روزى من\nگردان برترين چيزى كه آن را نصيف بندگان شايسته ات میكنى، و به من عطا كن در آن برترين چيزى را كه عطا میكنى به اولياى مقرّبت\nاز رحمت و آمرزش، و مهربانى و اجابت دعا، و عفو و مغفرت هميشگى، و سلامتى كامل و تندرستى دنيا و\nآخرت و آزادى از آتش دوزخ و رسيدن به بهشت و خير دنيا و آخرت. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو دعايم را در اين ماه به پيشگاهت برسان، و رحمت و خيرت را در اى ماه بر من فرو فرست، و عملم را در آن مقبول\nو سعيم را پذيرفته، و گناهم را آمرزيده قرار ده، تا سهمم در اين ماه بيشتر، و بهره ام كاملتر\nگردد.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و درود فرست بر حسين ستم كشيده و شهيد و كشته اشك ها و\nدچار گرفتاري ها، درودى فزاينده، پاكيزه، با بركت، درحالى كه آغازش بالا رود و انجامش سپرى نشود، برتری\nدرودى كه بر يكى از فرزندان پيامبران و رسولان فرستادى، اى پروردگار جهانيان. خدايا درود فرست بر\nامام، شهيد، كشته، ستم كشيده، بى يار، آقا، پيشوا، عابد، زاهد،\nجانشين، خليفه، امام راستى پيشه، پاك، پاكيزه، طيّب، با بركت، خدا از او خشنود، پسنديده\nحق، پرهيزکار، هدايت گر، راه يافته، زاهد، مدافع دين، جهادگر، عالم، پيشواى هدايت، فرزندزاده\nرسول، نور چشم بتول، درود و سلام خدا بر او و خاندانش. خدايا بر آقا و مولاى من درود فرست چنانچه به اطاعتت عمل كرد، و از معصيتت نهى فرمود، و در راه خشنودى ات كوشيد، و بر ايمانت روی\nآورد، بیآنكه درباره تو پذيرنده بهانه اى باشد، چه در پنهان و چه در آشكار، بندگان را به جانب تو می خواند، و به سوى تو دلالت مى نمايد\nو پيش روى تو قيام كرد،
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و روزى من كن از هر شادى، و هر خوشحالى، و هر پايدارى و هر گشايش و هر عافيت و هر سلامت و هر كرامت، و هر روزی\nوسيع حلال پاك و هر نعمت، و هر وسعتى كه از آسمان بر زمين نازل شد يا\nمیشود. در اين ساعت، و در اين شب، و در اين روز، و در اين ماه و در اين\nسال. خدايا اگر گناهانم مرا در پيشگاهت بی اعتبار ساخته، و ميان من و تو\nپرده شده، و حالم را نزد تو دگرگون نموده. من از تو درخواست میكنم، به حق نور جمالت كه هرگز خاموش نشود،
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و روزی ام گردان\nحج و عمره، و كوشش و نيرو، و شادابى و بازگشت به سوى حق و توبه كردن و مقام قرب و\nخير پذيرفته و رغبت به بهشت، و ترس از دوزخ، و زارى و خشوع، و پاك دلى، و نيّت صادقانه و\nدرستى زبان، و بيم از خود، و اميد به خويش و اعتماد بر خود، و اطمينان به خويش و پرهيز از\nمحرمات همراه با گفتار شايسته، و سعى پذيرفته، و عمل بالارفته و دعاى اجابت شده را\nو ميان من و اينها فاصله نگذار به حادثه اى و مرضى و نه اندوهى و غمى و دردى و غفلتی\nو فراموشى بلكه عنايتى كن كه با عهده پذيرى و خويشتن دارى براى تو و درباره تو، و رعايت حق تو، و وفاكردن به پيمان و وعده ات كارم سامان پذيرد، به حق رحمتت اى مهربان ترين مهرابانان.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و زندگی\nمرا زندگى (آميخته به عشق) آنان و مردن مرا مردن (با شيفتگى به) آنان قرار ده، و در دنيا و آخرت بين من و آنان جدايى مينداز، كه تو\nشنونده دعايى، خدايا امروز روزى است كه انتقام در آن تازه میشود، و لعنت فرود میآيد در آن بر لعنت شدگان يزيد و خاندان يزيد، و بر خاندان زياد، و عمر بن سعد و شمر، خدايا آنان را لعنت كن، و لعنت كن كسى كه به گفتار\nو كردارشان راضى شد، از آغاز تا پايان لعنتى بسيار، و آنان را در آتش سوزانت وارد كن، و در دوزخ جايشان ده، دوزخى كه بد جايگاهى است، و دوزخ\nرا واجب گردان بر آنان و هركه با آنان همكارى كرد، و با آنان هم پيمان شد، و به آنان مساعدت نمود، و به كردارشان راضى شد، و باز كن بر روى ايشان\nو بر آنان، و بر هر كه به اين حادثه راضى شد لعنت هايت را كه به آن لعنت كردى هر ستمكار، و هر غاصب و هر منكر و هر كافر و هر مشرك و\nهر شيطان رانده شده را.
خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا در اين ماه براى درك شب قدر توفيق ده، به برترين حالى كه\nدوست دارى يكى از اوليايت بر آن حال باشد و پسنديده ترين حال براى تو، سپس شب قدر را براى من بهتر از هزار شب قرار ده،\nو در آن شب به من روزى كن برترين چيزى كه روزى كردى يكى از كسانیكه او را به آن روزى رساندى، و به آن گرامی اش داشتى، و در آن شب قرارم ده\nاز آزادشدگانت از دوزخ، و رهاشدگانت از آتش، و سعادتمندان از خلقت به مغفرت و رضوانت، ای\nمهربان ترين مهربانان. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و روزى ما كن در اين ماه كوشش و تلاش و توانمندی\nو شادابى و آنچه دوست دارى و می پسندى. خدايا اى پروردگار سپيده دم و شبهاى ده گانه\nو زوج و فرد و پروردگار ماه رمضان و آنچه از قرآن در آن نازل كردى، و پروردگار جبرييل و ميكائيل، و اسرافيل، و عزراييل
خدايا بر محمّد و دخترش و دو پسر او درود فرست، و به حق آنان از تو مى خواهم كه مرا بر طاعت خويش و جلب خشنودی\nخود كمك كنى، و مرا به وسيله آنان به برترين مقامى كه اوليائت را رساندى برسانى، به يقين تو بخشنده بزرگوارى.\nخدايا! از تو درخواست می كنم به حق امير المؤمنين على بن ابيطالب) درود خدا بر او (كه انتقام بگيرى از كسی كه به من ظلم و ستم و آزار روا داشته، و در حالى چنين نقشه هايى بر زيان من است، و به حق او مرا از گزند هر بدخواهى كفايت نمايى،\nاى مهربان ترين مهربانان.
خدايا براى تو روزه گرفتم، و بر خوان تو افطار كردم، و\nبر تو تكيه نمودم.
خدايا براى تو نماز خواندم و ركوع و سجود بجا آوردم\nيگان ه اى و شريكى برايت نيست، به درستى كه نماز و ركوع و سجود جز براى تو نيست، زيرا تويى خدا\nمعبودى جز تو نيست. خدايا درود فرست بر محمّد و خندان محمّد، برترين تحيّت و سلام را از جانب من به ايشان برسان\nو به سوى من برگردان از جانب آنان تحيّت و سلام، خدايا اين دو ركعت، هديه اى است از سوى من به مولايم و\nآقا و امامم حسين بن على (درود بر ايشان) ، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو آن را از من بپذير، و بر آن نماز به من پاداش ده، به برترين آرزو و اميدم درباره تو و ولیات، ای\nمهربان ترين مهربانان.
خدايا براى تو نماز خواندم، و براى تو\nركوع كردم، و براى تو سجده نمودم، يكتايى و شريكى ندارى، همانا نماز و ركوع و سجود، جز براى تو جايز نمیباشد، زيرا تو خدايى كه معبودى جز تو نيست. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و برترين\nسلام و تحيّت را از سوى من به ايشان برسان، و سلام ايشان را به من بازگردان. خدايا و اين دو ركعت هديه ای\nاست از جانب من به آقايم حسين بن على (درود بر ايشان) . خدايا بر محمّد و بر او درود فرست\nاين دو ركعت نماز را از من بپذير، و بر آن دو ركعت پاداشم ده به برترين اميد و آرزويم نسبت به تو و ولیّت اى ولىّ مردم مومن
خدايا براى ما در ماه رجب و شعبان بركت قرار ده، و ما را به ماه رمضان برسان، و بر روزه رمضان و بيدارى شب و\nنگهدارى زبان و فروبستن چشم كمك فرما، و بهره ما را از ماه رمضان، گرسنگى و تشنگى قرار مده.
خدايا براى من در اين ماه بهره اى از رحمت گسترده ات قرار ده، و به جانب دلايل\nدرخشانت راهنمايى كن، و به سوى خشنودى فراگيرت متوجه كن، به مهرت اى آرزوى مشتاقان.
خدايا براى ولیت باش فلان بن فلان
خدايا برترين درودهايت را بر محمد و خاندان\nآن جانشينان خشنود و پسنديده نثار كن، و برترين بركات خود را بر آنان سرازير كن و سلام بر\nايشان و بر ارواح و بدنهاى پاكشان باد و رحمت و بركات خدا بر آنان باد
خدايا برسان به مولاى ما امام راهنماى راه يافته، قيام كننده به فرمانت كه درودهاى خدا بر او و پدران\nپاكش، از جانب همه مردان و زنان مؤمن، در مشرق ها زمين و مغرب هايش، همواري ها و كوه هايش، خشكي ها و درياهايش، و از طرف من و پدر و مادرم، از درودها به گرانى عرش خدا، و كشش\nكلماتش، و آنچه دانشش برشمرده، و كتابش به آن احاطه يافته، خدايا در صبح اين روز و تا زندگی\nكنم از روزهايم، براى آن حضرت بر عهده ام، عهد و پيمان و بيعت تجديد مى كنم، كه از آن رو نگردانم، و هيچ گاه دست\nبرندارم. خدايا مرا، از ياران و مددكاران و دفاع كنندگان از او قرار ده، و از شتابندگان به سويش، در برآوردن\nخواسته هايش، و اطاعت كنندگان اوامرش، و مدافعان حضرتش، و پيش گيرندگان به جانب خواسته اش، و كشته شدگان\nدر پيشگاهش. خدايا اگر بين من و او مرگى كه بر بندگانت حتم و قطعى ساختى حائل شد،
خدايا برسان به مولايم صاحب الزمان، (درود خدا بر او) از جانب همه مردان و زنان مؤمن\nدر مشرق ها و مغرب هاى زمين، و خشكي ها و درياهايش، و همواري ها و كوه هايش، زنده و مرده آنان، و\nهمچنين از طرف پدر و مادرم و فرزندانم و خودم، درودها و تحيتهايى به گرانى عرش خدا و كشيدگى كلماتش، و\nنهايت خشنودی اش، و شمار آنچه كتابش برشمرده، و دانشش به آن احاطه يافته است. خدايا در اين روز و در هر\nروز براى آن حضرت، عهد و پيمان و بيعت، بر عهده ام تجديد می كنم.
خدايا بلا بزرگ شد، و پنهان آشكار گشت، و پرده بر افتاد، و زمين تنگ شد، و آسمان خوددارى كرد\nبه درگاه تو شكايت است اى پروردگار، و در سختى و آسانى بر تو اعتماد است. خدايا بر محمّد و خاندانش درود فرست\nآنان كه اطاعتشان را بر ما واجب كردى، و به اين وسيله مقامشان را به ما شناساندى، به حق ايشان به ما گشايشى ده، گشايشی\nفورى، چون چشم به هم زدن، يا نزديك تر از آن، اى محمّد اى على، اى على اى محمّد، مرا يارى دهيد كه شما ياور من هستيد\nو كفايتم كنيد، كه شما كفايت كننده من میباشيد، اى مولايم اى صاحب الزمان، فرياد، فرياد، فرياد،\nمرا درياب، درياب، درياب.
خدايا بنده زائرت در درگاه ولى زيارت شده توست، كه اطاعت او را بر همگان از برده و\nآزاد واجب ساختى، و دوستانت را به وسيله او از عذاب دوزخ نجات دادى، خدايا اين زيارت را زيارتى پذيرفته قرار ده\nزيارتى با دعاى مستجاب، از تصديق كننده به ولیّت، تصديقى بدون شك و ترديد، خدايا آن را آخرين عهد و زيارت\nنسبت به او قرار مده، و آمدنم را به زيارتگاه او و زيارت پدر و جدّش را قطع مكن، خدايا عوض آنچه در اين مسير خرج كردم\nبه من عنايت كن، و براى من سودبخش قرار ده آنچه در دنيا و آخرتم نصيب من كردى، و نيز سودمند قرار ده براى برادرانم و پدر و مادرم، و همه خانواده ام\nتو را به خدا مى سپارم، اى امامى كه به وسيله او اهل ايمان رستگار می شوند، و به دست او كافران و تكذيب كنندگان\nبه هلاكت مى رسند، اى مولاى من اى فرزند حسن بن على، به جانب تو و پدر و جدّت براى زيارت آمدم، درحالى كه به رستگاری\nبه وسيله شما يقين دارم، و به امامت شما معتقدم، خدايا اين شهادت و اين زيارت را براى من، نزد خوت در برترين جايگاه ها ثبت\nكن، و مرا به آنجا كه شايستگان رسيدند برسان، و مرا به دوستى آنان منفعت بخش، اى پروردگار جهانيان.
خدايا به آستانت فرود آمدم، به خاطر دانشم به يگانگى و بى نيازى ات، و اينكه توانايى نيست\nجز تو بر برآوردن حاجتم، اى پروردگارم دانستم كه هر زمان نعمت را بر خود مشاهده كردم، نيازمندى ام به تو\nفوق العاده تر شده، اينك اى پروردگارم از كارهاى مهم چيزى عارض من شده كه تو آن را مى دانى، زيرا تو عالم بدون معلّمى\nاز تو درخواست مى كنم به حق آن نامى كه بر آسمانها نهادى و شكافته شدند، و بر زمين ها نهادى و گسترده گشتند\nو بر ستارگان نهادى و پخش شدند، و بر كوهها نهادى و مستقر گشتند، و از تو درخواست مى كنم به حق نامى كه قرار دادى\nنزد محمّد و على و نزد حسن و حسين و همه امامان\nدرود خدا بر همه ايشان، اينكه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و اى پروردگار حاجتم را\nبرايم برآورى و آسان كنى دشوار آن را، و مهمّ آن را كفايت نمايى، و قفل آن را برايم بگشايى، اگر اين كار را انجام دهى پس\nتو را سپاس، و اگر انجام ندهى باز هم تو را سپاس، كه ستمكار در حكم، و متجاوز از عدلت نيستى
خدايا به آنچه كه نصيبم فرمودى خشنودم ساز، تا چيزى از كسى نخواهم.\nخدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و خزانه هاى رحمتت را به رويم باز كن، و به من رحم كن رحمتى كه هرگز پس از آن،\nدر دنيا و آخرت عذابم نكنى، و از فضل گسترده ات روزى حلال پاكيزه اى نصبم فرما، كه پس از آن به احدی\nجز خود نيازمندم نكنى، و به سبب آن رزق و روزى بر سپاسم بيافزائى، و درماندگى نيازم را به جانب خود زياد كنى، و به تو بى نيازى و خويشتن دارى ام\nاز غير تو افزون گردد، اى نيكوكار، اى زيباكردار، اى نعمت بخش، اى افزون نده، اى زمامدار، اى توانا، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو همه كارهاى مهمّ ما را كفايت فرما، و بر من به حسن عاقبت داورى كن، و در همه امور به من بركت بخش، و تمام حاجاتم را\nبرآور. خدايا سختى را آنچه را می ترسم بر من آسان كن، به يقين آسان كردن آنچه من از سختى اش میهراسم بر تو هموار و ساده است، و آنچه از ناهمواری اش می ترسم بر من هموار ساز، و آنچه از تنگى اش وحشت دارم، از من بردار،\nو آنچه را از اندوهش ترسانم، از من بازدار، و آنچه را از بلايش خوفناكم، از من بازگردان، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا به او عطا كن، در وجودش و اهلش، و فرزندان و نژادش و\nامت و همه رعيتش، چيزى كه چشمش را به آن روشن كنى، و وجودش را به آن خوشحال نمايى، و براى او گردآورى، فرمانروايى همه مملكت ها را\nنزديك و دورش را، و نيرومند و خوارش را، تا فرمانش را بر فراز هر فرمانى جارى سازى، و حق او را بر هر باطلی\nچيره گردانى. خدايا ما را به دو دست آن بزرگوار به راه هدايت، و جادّه بزرگتر، و طريقه معتدل\nبدار، كه گمراه تندرو به آن بارگردد، و عقب مانده، خود را به آن ملحق نمايد، و بر طاعتش نيروي مان بخش، و بر پيروى اش پا برجايمان كن\nو به متابعتش بر ما منّت بنه، و ما را در گروه او قرار بده، آن گروهى كه به شدّت قيام كننده به دستورش هستند، و همراه او شكيبا مى باشند، و با خيرخواهى اش جويندگان خشنودى تواند، تا ما را در روز قيامت، در شمار ياران و مددكاران، و تقويت كنندگان حكومتش محشور نمايی\nو اين واقعيت را براى ما، خالص از هر شك و شبهه و خودنمايى، و شهرت طلبى قرار بده، تا در اين كار به غير تو اعتماد نكنيم، و\nبه آن جز خشنودى تو را نخواهيم،
خدايا به تهيدستان مان وسعت ده، از وسعتى كه بر خود حتم كردى. خدايا بر\nمحمّد و خاندان محمّد درود فرست، و بر ما به هدايت منّت گذار تا باقيمان دارى و به كرامت تا زنده مان دارى و باز به\nكرامت [و آمرزش] زمانى كه ما را بميرانى، و به نگهداى در آنچه از عمرمان مانده، و بركت در آنچه روزى نمودى، و كمك به آنچه\nتكليف مان فرمودى، و به پا برجايى به آنچه به عهده ما قرار دادى و ما را به ستم مان مؤاخذه مكن، و به نادانى مان مقايسه منما، و به\nخطاهاي مان غافلگير مفرما، و بهترين چيزى كه مى گوييم در دلهاي مان ثابت گردان، و ما را در پيشگاهت با عظمت،\nو در نزد خودمان خوار قرار ده، و از آنچه به ما آموختى سودمان بخش، و به ما دانش با منفعت بيفزا، و به تو پناه مى آورم از دلى كه رام\nنگردد، و از چشمى كه اشك نريزد، و از نمازى كه پذيرفته نشود، ما را از بدى آشوبها پناه ده، اى سرپرست\nدنيا و آخرت.
خدايا به تو اعتماد كردم، و خشنودی ات را خواستم، و به اوليايت به سوى تو متوسّل شدم، و بر آمرزش و\nبردباری ات توكل نمودم، و در پناه تو آمدم، و به قبر مادر ولىّ تو پناهنده شدم، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست،\nو مرا به وسيله زيارتش منفعت بخش، و بر دوستى اش ثابت بدار، و از شفاعتش و شفاعت فرزندش محرومم مكن، و هم جوارى اش\nرا نصيبم فرما، و محشورم نما با او و با فرزندش، چنان كه به زيارت فرزندش و خودش موفقّم نمودى. خدايا به سويت\nبه وسيله امامان پاك توجه مى كنم، به حجّت هاى با ميمنت از خاندان طه و يس توسل به جانب تو می جويم\nاز تو مى خواهم بر محمّد و خاندان پاك او درود فرستى، و قرار دهى مرا از آرام گرفتگان، رستگاران، شادمانان مژده گيرندگان، كه هيچ بيمى بر آنان نيست و هرگز اندوهگين نمی شوند، و قرار ده مرا از آنان كه سعي شان را پذيرفته، و\nكارشان را آسان نموده، و گرفتاريشان را بر طرف ساخته، و ترسشان را ايمن داده.
خدايا به تو اعتماد نمودم، و آهنگ تو كردم، و به فضلت اميدوار شدم، و قبر امامم را كه اطاعتش را بر\nمن واجب نمودى زيارت كردم، و به وسيله او به سوى تو توسّل جستم، پس به حق آنان كه بر خود واجب نموده ای\nمرا و پدر و مادرم و همه اهل ايمان را بيامرز، اى كريم.
خدايا به تو تسليم میشوم\nبه بازگشت پيش روى صاحب اين بارگاه، فرياد، فرياد، فرياد، اى صاحب زمان\nدر مسير پيوند با تو، از دوستان صميمى ام بريدم، و براى زيارت تو، وطن ها را ترك كردم، و كارهايم را از اهل شهرها پنهان نمودم، تا تو شفيع باشى نزد پروردگارت و پروردگارم، و پيش پدرانت و سرورانم، در خوبى توفيق براى من،\nو فراوانى نعمت برايم، و روان شدن احسان به سويم. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد ملازمان حق و راهبران\nخلق درود فرست، و آنچه از تو خواستم به اجابت رسان، و آنچه در دعايم به زبان نياوردم، از صلاح دين و دنيايم\nبه من عطا كن، به درستى كه تو ستوده و بزرگوارى، و درود خدا بر محمّد و خاندان پاكش باد.
خدايا به تو روى آوردم، و به تو پناه آوردم، و بر تو توكّل كردم. خدايا\nتو مورد اطمينان و اميد منى، پس آنچه فكر مرا مشغول كرده و مشغول نمى كند، و آنچه را تو را از من به آنان داناترى از من كفايت\nكن، پناهنده به تو عزيز است، و ثنايت بس عظيم است، و معبودى جز تو نيست، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و گشايش كارشان را نزديك كن
خدايا به تو پناه مى آورم از\nاينكه در آن روز جايگاه هم در جايگاه هاى بدكاران باشد، يا مقامم در مقام مردم بدفرجام\nقرار گيرد، و زمانى كه ميان بندگانت جدايى اندازى، پس سوق دادى همه را با اعمالشان، گروه گروه به منازلشان، مرا با رحمتت به ميان بندگان شايسته ات، در گروه اولياى پرهيزکارت به جانب بهشتيان سوق ده، اى پروردگار جهانيان.
خدايا به تو پناه مى آورم از كسالت و سرافكندى و اندوه\nو ترس و بخل و بی خبرى و سنگدلى و نادارى و تهيدستى و بيچارگى و همه بلاها و زشتي هاى آشكار و پنهان، و به تو پناه می آورم از نفسى كه قانع نمى شود، و از شكمى كه سير نمى گردد، و\nاز قلبى كه فروتنى نمى كند، و دعايى كه به اجابت نمى رسد، و كردارى كه سود نمى بخشد، پروردگارا براى حفظ جان و دين و\nمال و آنچه كه نصيب من فرموده اى، از شيطان رانده شده به تو پناه مى آورم، همانا تو شنوا و دانايى.
خدايا به حق اين بقعه شريف، و به حق كسانى كه تو را در آن عبادت كردند، به يقين حوائجم را دانسته اى\nپس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و آنها را برآور، و گناهانم را شمرده اى، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو آنها را بيامرز. خدايا زنده ام بدار تا وقتى كه زنده بودن برايم خير است، و بميران آن هنگام كه مردن برايم خير باشد\nبراساس دوستى با دوستانت، و دشمنى با دشمنانت، و با من آن كن كه شايسته آنى، اى اى مهربان ترين مهربانان
خدايا به حق اين تربت، و به حق آن كه در آن فرود آمد، و در آن دفن شد، و به حق جدّ و پدر و مادر و برادرش\nو امامان از فرزندانش، و به حق ملائكه در برگيرنده اش از تو می خواهم كه آن تربت را شفاى از هر درد، و بهبود از هر بيمارى، و نجات از هر آفت، و پناه از آنچه می ترسم و حذر مى كنم قرار دهی.
خدايا به حق اين قرآن، و به حق كسیكه آن را بر او فرستادى، و به حق\nهر مؤمنى كه او را در قرآن ستودى، و به حق خود بر آنان، پس احدى شناساتر از تو به حق تو نيست
خدايا به حق محمّد و خاندان محمّد، بر محمّد و خاندان محمّد درود\nفرست، و اين زيارت را آخرين بار من از زيارت اين بانوى بزرگوار قرار مده، و برگشت به زيارتش را تا زنده ام داشتى نصيبم فرما\nو هنگامى كه مرا بميرانى، محشورم نما درگروهش، و در شفاعت فرزندش و خودش واردم فرما، و مرا و\nپدر و مادرم و مردان و زنان با ايمان را بيامرز، و به ما در دنيا و آخرت خوبى عنايت كن، و نگهدار\nما را به رحمتت از عذاب دوزخ، اى سرورانم، سلام و رحمت و بركات خدا بر شما باد.
خدايا به در خانه ات ايستادم\nو به درگاهت فرود آمدم، و به رشته ات چنگ زدم، و متعرّض رحمتت شدم، و به ولىّ ات متوسّل\nشدم، آن را زيارتى پذيرفته، و دعايى مستجاب قرار ده.
خدايا به درستى كه اين محل، زيارتگاهى است، كه اگر كسى در اينجا رحمتت به او نرسد\nاميد ندارد، كه در جاى ديگر به او رسد، و نه احدى بدبخت تر از كسى است، آرزوكنان اينجا را قصد كند، و از آن نااميد بازگردد. خدايا به تو پناه میآورم\nاز شرّ چنان بازگشتى، و از نوميدى محلّ مراجعت [قيامت] و سخت گيرى به هنگام حساب، از تو بعيد است اى پروردگارم، كه\nمقرون سازى طاعت، ولیّت را به طاعتت، و دوستى اش را به دوستى ات، و نافرمانى اش را به نافرمانى ات، سپس زائر او\nرا نااميد كنى، و كسی كه دورى شهرها را براى زيارت قبرش تحمّل نموده نااميد نمايى! ! به عزّتت سوگند اى پروردگارم، كه نهادم بر اين كار منعقد نمى شود\nزيرا دلها به جانب تو به احسان اشاره كرده اند.
خدايا به دعا امر كردى، و اجابتش را عهده دار شدى، و من چنان كه دستورم دادى دعا مى كنم، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و\nآنطور كه وعده نمودى دعايم را مستجاب كن اى كريم.
خدايا به سوى تو تقرب می جويم با دوستى و ولايت ايشان، آخرين آنها را دوست دارم، آنگونه كه دوست داشتم اولين آنها را، و\nبيزارى می جويم از هر يارى غير ايشان. خدايا لعنت كن كسانى را كه نعمتت را دگرگون كردند، و پيامبرت را متهمّ نمودند، و آياتت را\nمنكر شدند، و امام برگزيده ات را ريشخند زدند، و مردم را عليه خاندان محمّد مسلط كردند، خدايا من با لعنت بر آنان و بيزارى از ايشان در دنيا و آخرت به تو تقرّب مى جويم اى مهربان.
خدايا به غربتش رحم كن، و به تنهايى اش برس، و وحشتش را همدم باش، و ترسش را ايمنى ده،\nو از رحمتت به او آرامش ده، رحمتى كه به سبب آن از رحمت غير تو بینياز گردد، و او را به هركه دوستش دارد ملحق كن
خدايا به لطف تو شنيديم و اطاعت كرديم، و دعوت كننده ات را اجابت نموديم، تو را سپاس، آمرزشت را خواهانيم پروردگارا، و بازگشت ما\nبه سوى توست، ايمان آورديم به خداى يگانه، شريكى براى او نيست، و به رسولش محمّد (درود خدا بر او و خاندانش باد) ، او تصديق كرديم و خواننده خدا را اجابت نموديم، و از پيامبرش پيروى كرديم، در رابطه با موالات مولايمان و مولاى همه اهل ايمان،\nامير المؤمنين على بن ابيطالب، بنده خدا و برادر رسول خدا و صدّيق اكبر، و حجّت\nبر مخلوقات خدا، آن مولايى كه خدا پيامبر و دين بر حق و آشكارش را به او تاييد كرد، نشانه دين خدا و خزانه دار دينش، و ظرف\nغيب خدا، و جايگاه سرّ خدا، و امين خدا بر خلقش، و گواه او در مخلوقاتش، خدايا\nپروردگارا ما شنيديم ندا كننده اى كه ندا مى كرد براى ايمان، كه به پروردگارتان ايمان بياوريد، پس ما ايمان آورديم، پس گناهانمان را بيامرز\nو بدي هايمان را بپوشان،
خدايا به من روى آور تا نافرمانی ات نكنم، و خير و عمل به آن وحشت از خويش\nرا در شب و روز، تا گاهى كه زنده ام می دارى اى پروردگار جهانيان به من الهام فرما. خدايا هرگاه گفتم مهيا و آماده شدم\nو در پيشگاهت به نماز ايستاد و با تو راز گفتم، چرتى بر من افكندى، آنگاه كه وارد نماز شدم، و\nحال راز گفتن را از من گرفتى آنگاه كه با تو راز و نياز كردم، مرا چه شده؟ هرگاه گفتم نهانم شايسته شد، و جايگاهم به\nجايگاه توبه كنندگان نزديك گشته برايم گرفتارى پيش آمد، بر اثر آن گرفتارى پايم لغزيد، و ميان من و خدمت به تو مانع شد
خدايا به هستى ات سوگند، اى آرمان من، اى بخشاينده، اى فرياد رس، درياب بنده ات\nرا! درياب بنده ات را! بنده ات را چاره اى نيست، اى واپسين اميد، اى روان كننده خون در رگهايم! اى سرور من! ای\nمالك من، اى او! اى او! پروردگارا! بنده ات را درياب، بنده ات را درياب، چاره اى ندارم، از پيش خود هيچ ندارم (كه عين نيازم)\nتوان سود و زيان خويش را ندارم، كسى را براى يارى نمى يابم، چاره جويي ها از من جدا گشته،\nو هر گمان چاره اى نابود گشته است، روزگار مرا تنها به سوى تو روانه ساخته، ازاين رو در اين جا در برابر\nبارگاهت ايستاده ام، همه اينها خدايا! با آگاهى تو بوده است پس چگونه با من رفتار خواهى كرد؟ اى كاش! مى دانستم\nپاسخ خواهشم را چگونه خواهى داد؟ آيا خواهى گفت: آرى يا مى گويى نه؟
خدايا به يقين\nجز تو احدى مرا پناه نمی دهد، و به جز تو پناهگاهى نمى يابم، پس هستى ام را در دامن عذابت\nقرار نده، و به هلاكت و شكنجه دردناك بازمگردان. خدايا از من بپذير و نامم را پرآوازه كن، و درجه ام را بالا ببر، و\nبار گناهم را بريز، و مرا به اشتباهم ياد مكن، و پاداش به عبادت نشستن و گفتار و دعايم را خشنودی\nو بهشت قرار ده، پروردگارا، همه آنچه را از تو خواستم به من عطا فرما، و از احسانت بر من بيفزا، من\nمشتاق توام، اى پروردگار جهانيان،
خدايا به پيشگاهت تقرّب مى جويم، اى شنواترين شنوايان، اى بيناترين بينايان، اى سريع ترين حساب رسان،\nاى بخشنده ترين بخشندگان، به محمّد خاتم پيامبران فرستاده ات به جانب جهانيان، و به برادر و پسر\nعمويش، آن فراخ سينه، و عالم آشكاركننده، على امير مؤمنان، و حسن و حسين\nدو امام شهيد، و به على بن الحين زين العابدين، و به محمّد بن على شكافنده\nدانش پيشينيان، و به جعفر بن محمّد آن پاكيزه گروه صديقان، و به موسى بن جعفر فرو برنده خشم،\nو نمايان كننده حق، و زندانى ستمكاران، و به على بن موسى الرّضاى امين، و به محمّد بن على\nجواد پرچم راه يافتگان، و على بن محمّد آن نيكوكار صادق، سرور عبادت كنندگان، و به حسن\nبن على عسگرى زمامدار مؤمنان، و به يادگار بزرگوار، آن حجّت صاحب امر، و آشكاركننده دلايل روشن،\nكه اندوه هاى مرا برطرف كنى، و بلاى حتمى را از من كفايت كنى، و از آتشى كه داراى بادهاى\nپر حرارت زهراگين است مرا پناه دهى، به مهربانى ات امى مهربان ترين مهربانان.
خدايا به پيشگاهت وسيله اى جز عواطب مهرت ندارم، و به درگاهت دست آويزى جز آنچه از رحمتت شناخته شده و جز شفاعت پيامبرت پيامبر رحمت رهايى بخش امت از رنج و ناراحتى ندارم، خدايا! اين دو وسيله را براى من سبب\nرسيدن به آمرزشت قرار ده، و آن دو را رابطه اى براى دست يابى به خشنوديت بگردان، همانا اميدم به حريم كرمت فرود آمده،\nو مركب طمعم به آستانه جودت بار انداخته است، پس درباره خودت آرزويم را محقّق ساز، و كارم را به خير پايان ده، و مرا از آن برگزيدگانى قرار ده كه در\nدر ميان بهشت قرارشان دادى و خانه كرامتت را در اختيارشان گذاردى
خدايا بهره ام را در اين ماه از مستحبات\nفراوان كن، و مرا با تحقق درخواست ها اكرام فرما، و از ميان وسايل وسيله ام را به سويت نزديك\nكن، اى كه پافشارى اصرارورزان مشغولش نسازد.
خدايا تنها براى ايمان به تو، و تصديق به كتاب تو، و پيروى از روش پيامبر تو محمّد درود خدا بر او و خاندانش باد
خدايا تو بر زبان پيامبر و رسولت محمّد (درود تو بر او و خاندانش) به من بشارت دادى و\nفرمودى: «و بشارت ده كسانى را كه ايمان آوردند، كه براى آنان است نزد پروردگارشان قدم راستى. خداى من به همه پيامبران و رسولانت\n(درود تو بر ايشان) مؤمنم، پس از معرفت به آنان در موقعيتى قرارم مده كه در بر مردم رسوايم\nسازى، بلكه مرا با آنان قرار ده، و با تصديق به آنان بميران. خدايا تو آنان را مخصوص به كرامتت\nگرداندى، و مرا به پيروى از ايشان فرمان دادى. خدايا من بنده و زائر توام، و به تو تقرّب مى جويم با زيارت\nبرادر رسولت، و بر هر آمده اى و زيارت شده اى، براى كسى كه به نزد او آمده و زيارت كرده حقىّ است، و تو بهترين\nديدار شده، و بزرگوارترين زيارت شده اى، پس از تو درخواست مى كنم اى خدا، اى مهربان، اى بخشنده، اى جواد، اى بزرگوار، اى يكتا،\nاى بى نياز، اى كسى كه نزاده و زائيده نشده، واحدى همتايش نبوده، و همسر و فرزندى برنگرفته، اينكه بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرستى،
خدايا تو بلندمرتبه و بزرگ جبروتى و در عذاب بس سخت گیری،\nاز آفريدگان بى نيازى، كبريايی ات فراگير است، بر هرچه میخواهى توانايى، رحمتت به بندگان نزديك است، وعده ات راست،\nنعمتت كامل، و آزمونت نيكوست، هنگامیكه خوانده شوى بسيار نزديكى، به آنچه آفريدى احاطه دارى، براى آن كه توبه كند\nپذيراى توبه اى، بر هرچه اراده كنى توانايى، و آنچه را بجويى به دست آورى، هرگاه سپاس شوى، سپاس پذيرى، و هرگاه\nياد شوى ياد كنى، از سر نياز تو را میخوانم، و با احتياج به سوى تو ميل میكنم، و بيمناك به جانب تو پناه مى آورم و غمگين به\nدرگاهت گريه میكنم، و در كمال ناتوانى از تو كمك میخواهم، و براى كفايت امورم بر تو توكّل مى نمايم، بين ما و بين قوم ما [به حق] داورى كن\nكه آنان ما را فريفتند، و به ما نيرنگ زدند و از يارى ما دست كشيدند، و با ما بى وفايى نمودند و ما را كشتند، و حال آنكه ما عترت پيامبر تو، و فرزند\nمحبوب تو محمّد بن عبد اللّه هستيم، آن كه او را به رسالت برگزيدى، و بر وحى خود امين قرار دادى، در كار ما\nگشايش و راه رهايى از مشكل قرار ده، به مهرت اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا تو تويى و من منم، تو بسيار بازگشت كننده به آمرزشى، و من\nبسيار بازگشت كننده به گناهانم، و تو تفضّل كننده اى از روى بردبارى، و من بازگشت كننده ام از روى نادانى. خدايا پس من از تو\nدرخواست مى كنم اى گنج ناتوانان، اى بزرگ اميد، اى رهاننده غريقان، اى نجات هلاك شدگان، اى ميراننده زندگان\nاى زنده كننده مردگان، تويى خدايى كه معبودى جز تو نيست، تويى آن كه برايت سجده كردم شعاع خورشيد\nو خروش آب، و صداى درخت، و نور ماه، و تاريكى شب و روشنايى روز، و\nحركت بال پرندگان، پس از تو درخواست مى كنم خدايا، اى بزرگ به حقى كه بر محمّد و خاندان صادقش دارى، و\nبه حقىّ كه محمّد و خاندان صادقش بر تو دارند، و به حقّ تو بر على، و به حق على بر تو، و به حقّ\nتو بر فاطمه،
خدايا تو خود در قرآن فرمودى كه از كسی كه به ما ستم روا داشته\nگذشت كنيم، و ما بر خود ستم ورزيديم، پس از ما درگذر، كه حضرتت به گذشت از ما، شايسته تر از ماست، و هم فرمان دادى كه فقيرى را\nدست خالى از در خانه هايمان نرانيم، و من اكنون به گدايى از تو به درگاهت آمدم، پس مرا جز با روا شدن حاجتم باز نگردان و نيز به نيكى درباره\nبردگانمان امر فرمودى، و هم اينك ما بردگان توييم، پس ما را از آتش دوزخ برهان، اى پناهگاهم به وقت غم و اندوه،\nاى فريادرس به هنگام سختى، به تو پناه آوردم، و از تو فريادرسى خواستم، و جز به تو پناه نمی آورم\nو جز از تو درخواست گشايش نمی كنم، پس به فريادم رس و گشايشى در كارم قرار ده، اى كه اسير را آزاد می كنى، و از گناه فراوان می گذرى، از من عمل اندك را بپذير، و از گناه بسيارم درگذر، همانا تو مهربان و آمرزنده. خدايا\nايمانى از تو می خواهم كه دلم با آن همراه شود و باور صادقانه اى كه بدانم هرگز چيزى به من نمی رسد، مگر آنچه كه تو برايم ثبت كردی\nو مرا از زندگى به آنچه كه نصيبم فرمودى خشنود بدار، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا تو خود را با لطف و مهربانى به من توصيف كرده اى پيش از پيدايش ناتوانى من،\nآيا آن دو را از من دريغ ورزى پس از پديد آمدن ناتوانی ام، خدايا اگر زيبايی هايى از من نمايان شود، به فضل توست، و تو را بر من منت بسيار است، و اگر زشتي هايى از من ظاهر گردد، به عدل توست و تو را بر من حجت كامل است. خدايا چگونه مرا وا مینهى در\nصورتى كه عهده دار من شده اى؟ و چگونه مورد ستم واقع شوم و حال آنكه تو يار منى؟ يا چگونه نااميد گردم، درحالیكه نسبت به من سخت مهربانی\nاينك به نيازم به تو، متوسل به توام، و چگونه متوسل به تو شوم به آنچه كه محال است به تو برسد،\nيا چگونه از حالم به تو شكايت كنم و حال آنكه بر تو پوشيده نيست؟ يا چگونه با گفتارم ترجمه حال نمايم،
خدايا تو در كتاب نازل شده ات فرمودى: ماه رمضان، ماهى كه قرآن براى هدايت مردم در آن نازل شده و\nدلايلى روشن از هدايت و تميز دادن حق از باطل است، با نازل كردن قرآن در آن حرمتش را بزرگ شمردى، و آن را به شب\nقدر اختصاص دادى، شبى كه آن را از هزار ماه ماه بهتر قرار دادى. خدايا\nاين روزهاى ماه رمضان است كه گذشت، و شب هاى آن است كه از دست رفت، من از اين ماه چنان شده ام كه\nتو از من به آن داناترى، و شماره آن را از تمام آفريدگانت شمارنده ترى، در نتيجه از تو درخواست میكنم به آنچه\nاز تو درخواست كردند فرشتگان مقرّبت، و پيامبران مرسلت،
خدايا تو را سپاس بر اينكه مرا هدايت كردى، و تو را سپاس بر اينكه به من برترى دادى، و تو را سپاس بر اينكه به من شرافت\nبخشيدى، و تو را سپاس بر هر پيش آمد نيكويى كه مرا با آن آزمودى. خدايا نماز و دعايم را بپذير، و دلم را پاك كن\nو سينه ام را بازگردان، و توبه ام را بپذير كه تو بسيار توبه پذير مهربانى.
خدايا تو را مى خوانم براى اندوهى كه كسى جز تو آن را نگشايد، و براى رحمتى كه جز به عنايت تو حاصل نگردد، و دفع بلايی\nكه كسى جز تو برطرف ننمايد، و براى رغبتى كه جز به لطف تو نمى توان به آن رسيد، و حاجتى كه كسى جز تو برآورده نكند. خدايا چنان كه\nهمواره از شأنت بوده كه درخواست از حضرتت را به من اجازه داده اى، و به ذكرت بر من رحم فرموده، پس بايد اى آقاى من از شأنت اين باشد كه مرا اجابت نمايى در آنچه تو را خواندم، و فوايد افزون پذير در آنچه كه به اميد بستم، و نجات از آنچه\nكه از آن به تو پناه آوردم، اگر من شايسته رسيدن به رحمتت نبودم همانا رحمت تو شايسته است كه به من برسد و مرا\nفرا گيرد، و اگر من سزاوار اجابت دعا نبودم، تو سزاوار فضل بر بندگانى، و زحمت تو هر چيز را فرا گرفته\nپس بايد رحمتت مرا هم فرا بگيرد، اى خداى من، اى كريم از تو می خواهم به حق ذات بزرگوارت، بر محمّد و اهل بيتش درود فرستى،\nو اندوهم را بگشايى، و بلا و غم را برطرف كنى، و به رحمتت به من رحم فرمايى، و از فضلت روزى ام نمايی\nهمانا تو شنواى دعا و نزديك و پاسخ دهنده اى.
خدايا تو را مى خوانم چنان كه فرمانم دادى، پس مرا اجابت كن چنان كه وعده ام نمودى
خدايا تو را می خوانم چنان كه فرمانم دادى، پس اجابتم كن چنان كه وعده فرمودى. خدايا\nاز تو درخواست میكنم از كمالت به حق برترين مرتبه كمالت، و همه كمالت كامل است، خدايا از تو درخواست مى كنم به همه كمالت،\nخدايا از تو درخواست می كنم از كلماتت به حق تمام ترين كلماتت، و همه كلماتت تمام است، خدايا از تو درخواست می كنم\nبه همه كلماتت، خدايا از تو درخواست می كنم از نامهايت به حق بزرگترين آنها، و همه نامهايت بزرگ است،
خدايا تو را میخوانم\nچنان كه فرمانم دادى، پس اجابتم كن، چنان كه وعده فرمودى. خدايا از تو درخواست میكنم، به حق آنچه كه در آن\nقرار دادى از مقام و جبروت، خدايا از تو درخواست میكنم به تمام مقام و تمام جبروتت. خدايا از تو\nدرخواست میكنم به آنچه با آن اجابتم مینمايى، زمانیكه از تو میخواهم، اى خدا، اى كه معبودى جز تو نيست، از تو میخواهم به زيبايى اينكه معبودی\nجز تو نيست. اى كه معبودى جز تو نيست، از تو میخواهم به بزرگى اينكه معبودى جز تو نيست. اى كه معبودى جز تو نيست، از تو میخواهم\nبه حق اينكه معبودى جز تو نيست. خدايا تو را میخوانم چنان كه فرمانم دادى، پس اجابتم كن چنان كه وعده فرمودى. خدايا از\nدرخواست میكنم از روزى ات به همه گانه ترين آن، و همه روزى ات همگانى است. خدايا از تو درخواست می كنم به همه روزى ات،\nخدايا از تو درخواست میكنم از عطايت، به حق گواراترين آن، و همه عطايت\nگواراست.
خدايا تو مى دانى و من نمى دانم و تو مى توانى و من نمى توانم، و تو داناى غيب هايى، خدايا بر\nمحمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بيامرز و به من رحم كن، و از من درگذر، و بر من تصّدق كن آنچه را تو سزاوار آنى\nاى مهربان ترين مهربانان.
خدايا تو گناهانم را برشمرده اى، پس به حق محمّد و خاندان محمّد، درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، و آنها را بيامرز\nو به آنچه تو شايسته آنى بر من تصدّق فرما.
خدايا تويى زنده به خود پاينده\nبرتر بزرگ، آفريننده روزى بخش، زندگى بخش ميراننده، آغاز كننده پديدآورنده، بزرگى توراست، برتری\nتوراست، سپاس از آن توست، نعمت و جود، كرم و فرمان، بزرگواری\nو شكر تنها توراست، يگانه اى، شريكى براى تو نيست، اى يگانه اى يكتا، اى مقصود خلق، اى آن كه نزاده و زاده نشده\nو برايش همتايى نبوه، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بيامرز و به من رحمت آر، و نيازهاى مهمّ مرا كفايت فرما،\nبدهكارى ام را ادا كن، روزى ام را وسعت ده، به درستى كه تو در اين شب هر كار استوارى را مقدّر مى كنى، و\nهركه از خلق خود را بخواهى روزى می دهى، پس مرا روزى ده كه تو بهترين روزى دهندگانى، تو گفتى و تو بهترين\nگوينده و سخنگويى: «از فضل خدا بخواهيد» بنابر اين از فضلت می خواهم، و تو را قصد كردم\nو به فرزند پيامبرت اعتماد نمودم، و به تو اميد بستم، بر من رحم كن، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا تويى سلام و از توست سلام و به تو برمى گردد سلام و خانه توست خانه\nسلام، پروردگارا تحيّت ده ما را از جانب خود به سلام. خدايا من اين نماز را تنها براى طلب رحمت و\nرضوان و آمرزشت و بخاطر مسجدت خواندم. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و اين نماز را در محل بلند بهشت\nبالا ببر، و از من بپذير، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا تويى كه عطايت را پی درپى فرو ريزى، بر كسى كه از تو درخواست نمی كند، و بر آنان كه منكر پروردگاريت\nهستند، چه رسد آقاى من بر كسی كه از تو خواهش كرده و يقين نمود كه آفرينش از تو و فرمان تنها به دست توست، منزّه و\nوالايى اى پروردگار جهانيان، اى آقاى من بنده ات به درگاه توست، تنگدستى او را پيش رويت قرار داده\nبا دعايش در خانه احسانت را مى كوبد، پس روى كريمانه ات را از من برمگردان، و\nآنچه می گويم از من بپذير، من تو را به اين دعا خواندم، اميد دارم كه به خاطر معرفتم به رأفت و مهرت\nمرا باز نگردانى. خدايا تويى آن كه پرسنده اى ناتوانت نكند، و عطاگيرى از تو نكاهد، تو چنانى كه خود\nگويى، و بالاتر از آنچه ما مى گوييم.
خدايا تويى معبود ازلى، و اين است سال نو، در اين سال از تو درخواست میكنم حفظ شدنم را از شيطان،\nو قدرت و غلبه و بر نفس فرمانده به گناه، و مشغول بودن به آنچه كه مرا به تو نزديك میكند، ای\nصاحب بزرگى و بزرگوارى، اى تكيه گاه كسیكه تكيه گاهى ندارد، اى اندوخته كسى كه اندوخته كسى كه اندوخته اى ندارد، اى پناهگاه كسی كه پناهگاهی\nندارد، اى فريادرس كسى كه فريادرسى ندارد، اى پشتوانه كسى كه پشتوانه اى ندارد، اى گنجينه كسى كه گنجى ندارد، اى نيكو\nآزمايش، اى بزرگ اميد، اى عزّت ناتوان، اى نجات ب خش غرق شدگان، اى رهاننده هلاك شدگان، اى نعمت دهنده، ای\nزيباكار، اى فزون بخش، اى نيكوكار،
خدايا تويى پروردگارم و من بنده توام، و شايسته ترين كسیكه بنده از او بخواهد پروردگار اوست\nبندگان درخواست نكردند از كسیكه در كرم وجود چون تو باشد، اى بارگاه شكوه سائلان، اى نهايت حاجت\nراغبان، اى فريادرس دادخواهان، اى اجابت كننده دعاى بيچارگان، اى پناهگاه گريختگان\nاى دادرس دادخواهان، اى پروردگار مستضعفان اى برطرف كننده اندوه غم زدگان، اى گشاينده اندوه اندوه ناگان، اى برطرف كننده گرفتارى بزگ، اى خدا، اى بخشنده، اى مهربان، اى مهربان ترين مهربانان\nدرود فرست بر محمّد، و خاندان محمّد و گناهان و عيبها و\nبدرفتارى و ستم و جرم و زياده روى مرا بر خودم بيامرز، و از فضل و رحمتت روزى من كن، كه آن را\nكسى جز تو مالك نيست، از من درگذر، و همه آنچه از گناهانم گذشته بيامرز،
خدايا جايم را مى بينى، و كلامم را مى شنوى، و چيزى از كارم بر تو پوشيده نيست، و چگونه\nپوشيده بماند، آنچه تو ايجادكننده و پديدآورنده اش هستى، اينك به پيشگاهت آمده ام، از پيامبرت پيامبر رحمت شفاعت مى جويم\nو به جانشين رسولت متوسّل هستم، به حقّ آن دو پيشوا از تو درخواست ثبات قدم و هدايت و آمرزش\nدر دنيا و آخرت را دارم.
خدايا حاجات مرا دانسته اى پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و آنها را برآور.
خدايا خدايا پروردگارا\nچيزى را شريك او نسازم، و هرچه او خواهد شود نيرويى نيست جز خداى برتر و بزرگ.
خدايا خدايا، پروردگارا چيزى را شريك او نسازم، و جز او سرپرستى نگيردم
خدايا خشنودى تو منزّه است از اينكه علّتى از جانب تو داشته باشد، پس چگونه ممكن است براى آن علّتى از ناحيه من بوده باشد؟ خدايا\nتو بینيازى از اينكه نفعى از جانب خويش به حضرتت رسد، پس چگونه بی نياز از من نباشى؟ خدايا قضا و قدر مرا به\nآرزو انداخت، و هواى نفس مرا در بندهاى شهوت اسير كرد، پس تو ياور من باش تا پيروزم نمايی\nو بينايم كنى، و به فضل خود بی نيازم فرما، تا به وسيله تو از خواسته ام بی نياز كردم، تويى كه انوار را در قلوب دوستانت\nتاباندى، تا تو را شناختند و يگانه ات دانستند، و تويى كه بيگانگان را از قلوب عاشقانت راندی\nتا غير تو را دوست نداشتند، و به غير تو پناه نبردند، تو مونس آنانى آنجا كه عوالم آنان را به وحشت\nاندازد، تويى كه آنان را هدايت نمودى، هرجا كه نشانه هايى براى آنان آشكار شد، كسیكه تو را گم كرده چه يافته؟\nو چه گم كرده،
خدايا خود به پيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش باد) فرمودى: اگر اينان هنگامى كه بر خود ستم كردند،\nنزد تو مى آمدند، از خدا آمرزش مى خواستند، و پيامبر براى آنان طلب آمرزش مى كرد، و به يقين خدا را توبه پذير و رحيم مى يافتند، و من در\nزمان پيامبرت (درود بر او و خاندانش) حاضر نبودم. خدايا اينك او را زيارت كردم زيارتى با رغبت، از بدى عملم توبه كننده ام، و\nاز گناهانم از حضرتت خواستار آمرزشم، و به آن گناهان اعتراف دارم، و تو آنها را بهتر از من مى دانى، به وسيله پيامبرت پيامبر\nرحمت (درودت بر او و آنان) متوجه به وجود توام، خدايا به محمّد و اهل بيتش مرا نزد خود در دنيا و آخرت آبرومند\nو از مقرّبان قرار ده، اى محمّد، اى رسول خدا، پدر و مادرم به فدايت، اى پيامبر خدا، اى آقاى\nخلق خدا، من به وسيله تو به پيشگاه خدا رو مى كنم پروردگارم و پروردگار تو، تا خدا گناهانم را بيامرزد، و عملم را قبول نمايد،
خدايا در\nاين شب به تو رو می آوريم، شبى كه آن را شرافت و عظمت دادى به محمّد پيامبرت و فرستاده ات و برگزيده از\nخلقت، و امين وحيت، آن مژده دهنده و ترساننده، و چراغ نوربخش، آن كه به سبب او بر مسلمانان\nنعمت بخشيدى، و او را رحمت براى جهانيان قرار دادى. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، آنچنان كه محمّد\nاز جانب تو شايسته آن است، اى بزرگ، بر او بر همه خاندان نجيب و پاك و پاكيزه اش درود فرست، و ما را به گذشت از ما بپوشان، كه صداها با انواع لغات به جانب تو بلند است، خدايا در اين شب برای\nما قرار ده، از هر خيرى نصيبى كه ميان بندگانت تقسيم میكنى، و نورى كه با آن هدايت می نمايى، و رحمتى كه\nمی گسترانى،
خدايا در\nاين ماه بهره ام را از بركت هايش كامل گردان، و راهم را به سوى نيكي هايش هموار نما، و از پذيرفته خوبي هايش محرومم مساز، اى هدايت\nكننده به سوى حق آشكار
خدايا در\nدر اين ماه طاعت فروتنان را نصيبم كن، و سينه ام را براى انابه همانند بازگشت خاضعان باز كن به امان دادنت اى امان ده\nهراسندگان.
خدايا در آنچه حكم می كنى و مقدّر می نمايى از فرمان حتمى ات، و در آنچه بسط مى دهى از كار حكيمانه ات، در شب\nقدر مقرّر فرما كه مرا از حاجيان خانه كعبه ات قرار دهى، حاجيانى كه حجّشان پذيرفته شده، و تلاششان قبول گشته، و گناهانشان\nآمرزيده شده است، و از تو درخواست مى كنم كه عمرم را در طاعتت طولانى سازى، و روزى ات را بر من گسترده نمايى، اى مهربان ترين\nمهربانان.
خدايا در آينده اين سال مرا در حفظ و پناه و حمايت خود قرار ده، و پرده تندرستى را\nبر من بپوشان، و از كرامتت بر من ببخش، عزيز است پناه تو، و بزرگ است ثناى تو، و معبودى جز تو نيست. خدايا مرا پيرو\nشايستگان از اولياى گذشته ات قرار ده، و به آنان ملحقم فرما، و تسليم آن كه از آنان از طرف توراست\nگفت قرارم ده، خدايا به تو پناه میآورم از اينكه خطايم و ستمم، و زياده روى بر نفسم، و پيروی\nاز هواوهوسم، و سرگرمیام به شهوت بر من احاطه كند، در نتيجه همه اينها بين من و رحمت و خشنودیات ديوار گردد، و من نزد تو\nفراموش شوم، و در معرض خشم و كينه ات قرار گيرم. خدايا مرا براى هر عمل شايسته اى كه به سبب آن از من خشنود شودی\nموفق بدار، و مرا به مقام قربت نزديك كن. خدايا چنان كه از پيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) هراس از دشمنش را كفايت كردى، و\nاندوهش را برطرف نمودى، و غمش را زدودى، و وعده ات را به او وفا كردى، و پيمانت را برايش به پايان آوردى.
خدايا در اين ماه\nآنچه تو را خشنود مى كند از تو درخواست می كنم، و از آنچه تو را ناخشنود می كند به تو پناه مى آورم، و از تو در اين ماه توفيق اطاعت و ترك نافرمانى ات\nرا خواستارم، اى بخشنده به نيازمندان.
خدايا در اين ماه از گناهانم شست وشويم ده، و از عيب ها پاكم كن، و دلم را\nبه پرهيزكارى دلها بيازماى، اى ناديده گيرنده لغزشهاى اهل گناه.
خدايا در اين ماه با رحمتت فروگير و توفيق و خود نگهدارى نصيبم كن، و از تيرگي هاى تهمت دلم را پاك گردان، اى مهربان به بندگان\nبا ايمان.
خدايا در اين ماه براى برپاداشتن امرت نيرومند ساز مرا، و شيرينى ذكرت را به من بچشان، و اداى شكرت\nرا به من الهام فرما، و به نگهدارى و پوششت نگاهم بدار، اى بيناترين بينندگان
خدايا در اين ماه براى من به سوى خشنودى ات دليلى قرار مده، و براى شيطان راهى به سوى من\nقرار مده، و بهشت را منزل و آسايشگاهم قرار ده، اى برآورنده حاجات خواهندگان.
خدايا در اين ماه به من تيزهوشى و بيدارى عنايت فرما، و از بى خردى و اشتباه دورم ساز، و از\nهر خيرى كه در اين ماه نازل مى كنى، برايم بهره اى قرار ده، و به حق جودت اى جودمندترين جودمندان
خدايا در اين ماه درهاى بهشت هايت را به رويم باز كن، و درهاى آتش دوزخ را به روزيم\nبربند، و به تلاوت قرآن موفقم بدار، اى فرو فرستنده آرامش در دل مؤمنان.
خدايا در اين ماه درهاى فضلت را به روى من بگشا، و بركاتت را بر من نازل فرما، و به موجبات\nخشنودى ات موفقم بدار، و در ميان بهشت هايت جايم ده، اى برآورنده خواهش درماندگان
خدايا در اين ماه فضيلت شب قدر را\nروزى ام ساز، و كارهايم را از سختى به آيانى برگردان، و پوزش هايم را بپذير، و گناه و بار گران را از\nگردنم بریز، اى مهربان به بندگان شايسته.
خدايا در اين وقت ما را از كسانى قرار ده كه از تو درخواست كردند، و تو به آنان عطا فرمودی\nو تو را شكر نمودند پس بر آنان افزودى و به سويت بازگشتند و آنان را پذيرفتى، و به سوى تو از همه گناهانشان بيزاى جستند پس همه گناهانشان را آمرزيدی\nاى داراى بزرگى و بزرگوارى. خدايا ما را پاك كن، و به جانب راست و درستى توجّه ده، و زارى ما را بپذير، ای\nبهترين كسیكه درخواست شد، و رحم كننده ترين كسیكه از او رحمت خواسته شد، اى آن كه بر هم نهادن پلكها، و دقت نظر چشمها بر او\nپوشيده نيست، و آنچه در نهان مستقرّ شده، و آنچه را پنهاني هاى قلوب در برگرفته از او مخفى نيست، آرى همه\nاينها را دانشت شماره كرده، و بردباریات فرا گرفته، تو منزّهى و برترى، از آنچه ستمگران درباره ات\nمیگويند، پس برترى آسمان هاى هفتگانه و زمين ها و هركه در آنهاست تو را تسبيح میگويند، و هيچ موجودى نيست مگر اينكه با\nسپاست تسبيح میگويد،
خدايا در برابر بزرگى نعمت هايت سپاسم كوچك مى نمايد، و در كنار اكرامت بر من\nستايش و گزارشم از آن خود را پست و ناچيز نشان می دهد، نعمت هايت از انوار ايمان زينت هايى به من پوشاند، و\nلطايف نيكى ات خيمه هايى از عزت بالاى سرم افراشت، و عطاهايت گردن بندهاى زيبنده اى به گردنم افكند كه هرگز باز نشود، و طوق هايى بر من آويخت كه به هيچ روى گسسته نگردد، عطاهاى انبوهت زبانم را از شمردنش ناتوان ساخته، و نعمت هاى فراوانت فهمم را از\nدريافت شان كوتاه نموده،
خدايا در فرج دوستانت شتاب كن و حقوق تاراج رفته آنان را به آنان بازگردان و قائم آنان را به حق آشكار كن، و او را ياری رسان دينت بدار، و درباره دشمنانت فرمانده به فرمانت قرار ده. خدايا\nفرشتگان پيروزى را گرداگرد او همواره بدار، و به آن دستورى كه در شب قدر به او القا كردى او را انتقام گيرنده خويش\nقرار ده، تا جايى كه خشنود شوى، و دينت به وسيله او، و به دست او به گونه اى نو و تازه بازگردد، و حق به طور كامل ناب شود، و باطل به صورت\nهمه جانبه به دور افكنده شود. خدايا بر او و همه پدرانش درود فرست، و ما را از همنشينان و خاندانش قرار بده، و\nدر زمان بازگشتش ما را برانگيز، تا در دوران او در شمار يارانش باشيم. خدايا درك قيامش را روزى ما كن، و در روزگارش ما را\nحاضر كن، و بر او درود فرست، و سلام او را به ما باز رسان، درود و رحمت خدا و بركاتش بر او\nباد.
خدايا درود فرست امير مؤمنان على بن ابيطالب برادر پيامبرت، و\nولى و ياور و جانشين وزيرش، و سپردگاه دانشش، و جايگاه رازش و دروازه حكمتش\nو گوياى به برهانش و دعوت كننده به دينش و جانشين او را در امتّش، و زداينده اندوه از چهره اش، شكننده كافران، و به خاك مالنده دماغ بدكاران، آن كه او را از پيامبرت به منزله هارون از موسى\nقرار دادى. خدايا دوست بدار دوست دارش را، و دشمن بدار دشمنش را، و يارى كن يارى دهنده اش را، و خوار كن خواركننده اش\nرا، و از پيشينيان و پسينيان لعنت كن هركه در برابر بايستد، و بر او درود فرست برترين درودى كه بركسى از\nجانشينان پيامبرانت فرستادى اى پروردگار جهانيان.
خدايا درود فرست بر\nولىّ ات، و برادر پيامبرت، و وزير و حبيب و دوستش، و جايگاه راز، و برگزيده از خانواده اش، و جانشينش، و پاك و خالص و امين و ولىّ اش و شريف ترين عترتش، آنان كه\nبه او ايمان آوردند، و پدر نسل و درگاه حكمت و گوياى به حجّت و دعوت كننده به شريعتش، و\nرهرو روشش، و جانشين او بر ملّتش، سرور مسلمانان، و امير مؤمنان، و پيشرو\nسپيدرويان، برترين درودى كه بر يكى از خلق خود، و برگزيدگان و جانشينان پيامبرانت\nفرستادى،
خدايا درود فرست بر آقاى ما محمّد\nو اهل بيتش، و درود فرست بر حسن بن على، هدايت كننده به سوى دينت، و دعوت كننده به راهت، آن\nپرچم هدايت، و علامت تقوا، و سرچشمه خرد، و جايگاه عقول، و باران عنايت و خير براى آفريدگان، و ابر\nحكمت، و درياى پند، و وارث امامان و گواه بر امت، معصوم پيراسته، فاضل\nمقرّب، پاك از پليدى، آنكه دانش قرآن را به او ارث دادى، و جداسازى بين حق و باطل را به او الهام نمودی\nو او را به عنوان پرچم اهل قبله ات نصب كردى، و طاعتش را به طاعتت مقرون نمودى، و واجب نمودى مؤدّتش را بر همه آفريدگانت واجب فرمودى. خدايا چنان كه آن حضرت با نيكى اخلاص در يكتاپرستی ات باز آمد، و كسانى كه در چاه خيال تشبيه توبه مخلوقاتت\nفرو رفته بودند هلاك كرد، و اهل ايمان به تو را حمايت نمود، پس تو اى پروردگارم بر او درود فرست، درودى كه به وسيله آن\nبه جايگاه فروتنان ملحق گردد، و در بهشت به درجه جدم خاتم پيامبران برآيد، و به او از جانب ما، تحيّت و سلام برسان،\nو به ما در دوستی اش از جانب خود، فضل و احسان، و آمرزش و رضوان عنايت كن، كه تو داراى فضل بزرگ و احسان\nتن آورى.
خدايا درود فرست بر امامان از فرزندانش، آنان قيام كنندگان به فرمانت پس از او، آن پاكانى كه آنان را پسنديدى\nبراى يارى دينت، و نگهبانى رازت، و گواهان بر آفريدگانت، و نشانه هايى براى بندگانت (درود تو\nبر همه ايشان) ، سلام بر امير مؤمنان على بن ابيطالب، جانشين و خليفه رسول\nخدا، قيام كننده به فرمان خدا، پس از پيامبر، سرور جانشينان و رحمت و بركات خدا بر او باد، سلام بر\nفاطمه دختر رسول خدا (درود خدا بر او خاندانش باد) ، سرور زنان جهانيان، سلام بر\nحسن و حسين دو آقاى جوانان اهل بهشت از ميان همه آفريدگان، سلام بر امامان\nراه يافته، سلام بر انبيا و رسولان، سلام بر امامان كه عهد خدا به آنان سپرده شده،
خدايا درود فرست بر امين مورد اعتماد، موسى بن جعفر، نيكوكار وفادار، پاك و پاكيزه، نور آشكار\nتلاش كننده، و عمل كننده، براى خدا، شكيبا بر آزار در راه تو. خدايا چنان كه از سوى پدرانش، آنچه از امر و نهى تو، به او سپرده\nشده بود، به مردم رساند، و بندگانت را به راه روشن واداشت، و از اهل تكبّر و سرسختى، در امورى كه از نادانان ملّت خود میديد، متحملّ زحمت و\nمصيبت شد، پس بر او درود فرست، برترين و كاملترين درودى كه بر يكى از فرمانبران و خيرخواهان بندگانت فرستادى، به درستی\nكه تو آمرزنده و مهربانى.
خدايا درود فرست بر او و بر خدمتكاران، و يارانش، به گاه\nغيبت و دورى اش، و او را بپوشان پوشاندنى نيرومند، و براى او پناهگاه محكمى قرار ده، او پايمالى و فشارت از خدا بر دشمنانش\nسخت گردان، و دوستان و زائرانش را نگهبان باش، خدايا چنان كه دلم را با يادش آباد قرار دادى، پس اسلحه ام را\nدر جهت يارى اش بركشيده گردان، و اگر مگى كه بر بندگانت حتم قرار دادرى و با آن بر آفريده هايت علیرغم آنان قدرت\nنمايى كردى، بين من و ديدارش پرده گردد، پس مرا به هنگام ظهورش برانگيز، تا از گورم سر برآورم، درحالیكه\nكفن پوشيده ام، در پيش رويش به جهاد برخيزم، در صفى كه در قرآنت، بر اهل آن ستايش نمودى، و فرمودی\nگويى آنان بناى استوارند. خدايا انتظار ما طولانى شد، و ناپاكان ما را شماتت كردند، و به دست آوردن پيروزی\nبر ما سخت گشت. خدايا جمال باميمنت ولیّت را در زنده بودنمان، و پس از مرگ به ما بنمايان.
خدايا درود فرست بر حجّتت در زمينت، و خليفه ات در كشورهايت، و دعوت كننده به راهت، و قيام\nكننده به عدالتت، و كامياب به فرمانت، و سرپرست مؤمنان، و نابودكننده كافران، و زداينده تاريكى، و نوربخش حق،\nو آشكارگوى به حكمت و پند نيكو و راستى، و كلمه ات و گنجينه ات، و ديده ات در زمين\nآن نگران بيمناك، و ولىّ خيرخواه، كشتى نجات، و پرچم هدايت، و نور ديدگان مردم، و بهترين\nكسیكه پيراهن و قباى خلافت پوشيد، و تنها، و انتقام گيرنده خون مظلوم، و گشاينده غم، و زداينده اندوه، و برطرف كننده بلا\nدرودهاى خدا بر او و پدرانش، امامان راهنما، و پيشروان با ميمنت، تا گاهى كه ستارگان سحر\nسرزند، و درختان برگ دهد، و ميوه ها برسد، و شب و روز رفت و آمد نمايد، و پرندگان\nنغمه سرايى كنند. خدايا ما را به دوستى اش منفعت ده، و در گروهش و زير پرچمش محشور كن، اى معبود حق، آمين اى پروردگار جهانيان.
خدايا درود فرست بر حسن بن على بن محمّد، نيكوكار، پرهيزگار، صادق، وفادار، نور تابنده، خزانه دار\nدانشت، به ياد اندازه توحيدت، و ولىّ امرت، و يادگار پيشوايان دين، آن راهنمايان رشد يافته، و حجّت بر\nاهل دنيا، پس بر او درود فرست، اى پروردگار، برترين درودى كه بر يكى از برگزيدگان و حجّت هايت، و اولاد\nرسولانت فرستادى، اى معبود جهانيان.
خدايا درود فرست بر حسن بن علی\nعمل كننده به فرمانت، قيام كننده در ميان بندگانت، و حجّت كه ادا كننده بود از طرف پيامبرت، و گواهت بر بندگانت اختصاص يافته به كرامتت، دعوت كننده به طاعتت و طاعت رسولت، درودهايت بر همه آنان باد\nخدايا درود فرست بر حجّت و ولِیّت، قيام كننده در ميان بندگانت، درودى كامل، روينده، پايدار كه به آن درود\nدر گشايش امرش شتاب كنى، و به آن يارى اش نمايى، و ما را در دنيا و آخرت با او قرار دهى. خداى من به محبّت ايشان به تو تقرّب می جويم\nو دوست دارم دوست ايشان را، و دشمن دارم دشمن آنان را، پس به حق آنان خير دنيا و آخرت را نصيبم كن، و شرّ دنيا\nو آخرت و هراس هاى روز قيامت را از من بازگردان.
خدايا درود فرست بر على بن الحسين\nبنده قيام كننده در ميان بندگانت، و راهنما بر پيامبرى كه او را به رسالت هايت برگزيدى، و داور دين به دادگری\nو فيصله بخش حكم خود در ميان بندگانت، سرور بندگی كنندگانت. خدايا درود فرست بر محمّد بن على بنده و\nخليف ه ات در زمين، شكافنده دانش پيامبران. خدايا درود فرست بر جعفر بن محمّد صادق، بنده\nو ولى دينت، و حجّت بر همه بندگان، آن راستگوى نيكوكار. خدايا درود فرست بر موسی\nبن جعفر، بنده شايسته ات، و زبانت در بين بندگانت، آن گوياى به قانون و فرمانت و حجّت بر\nمخلوقاتت. خدايا درود فرست بر على بن موسى الرضا، آن پسنديده پيشگاهت و بنده و ولىّ دينت، قيام كننده به\nدادگرى و دعوت كننده به سوى دين تو، و دين پدران راستگويش، درودى كه توان شمردن آن را كسى جز تو\nنداشته باشد. خدايا درود فرست بر محمّد بن على بنده و ولیّت قيام كننده به امرت، و دعوت كننده به راهت\nخدايا درود فرست بر على بن محمّد بنده و ولىّ دينت.
خدايا درود فرست بر على بن محمد، جانشين اوصيا، و پيشواى پرهيزکاران، و يادگار امامان دين، و حجّت بر\nهمه آفريدگان. خدايا چنان كه او را نورى قرار دادى، كه مؤمنان به وسيله او روشنى جويند، پس به پاداش شايانت\nمژده داد، و به كيفر دردناكت بيم داد، و از صولتت برحذر داشت، و آياتت را به ياد مردم انداخت، و حلالت را حلال و حرامت را حرام كرد، و قوانين و واجباتت را بيان فرمود، و مردم را به بندگى ات ترغيب نمود و به طاعتت فرمان داد، و از نافرمانى ات\nبازداشت، پس بر او درود فرست، برترين درودى كه بر يكى از اوليايت، و نسل پيامبرانت فرستادى، اى معبود جهانيان
خدايا درود فرست بر على بن موسى الرّضا، امام پسنديده با تقواى بى عيب، و حجّتت بر هر كه بر\nزمين، و هر كه زير زمين است، آن راستگوى شهيد، درودى بسيار و كامل، و پاك و به هم پيوسته\nو پياپى و در پى هم، مانند برترين درودى كه بر يكى از اوليايت فرستادى.
خدايا درود فرست بر على بن موسى، كه او پسنديدى، و به وسيله او هركه را از آفريدگانت خواستى، خشنود ساختى. و همچنان كه\nاو را قرار دادى، حجّت بر بندگانت، و قيام كننده به فرمانت، و ياور دينت، و گواه بر بندگانت، و چنان\nكه براى آنان، در نهان و آشكار خيرخواهى نمود، و با حكمت و اندرز پسنديده، به راهت خواند، پس بر او\nدرود فرست، برترين درودى كه بر يكى از اوليايت، و برگزيدگان از آفريدگانت فرستادى، كه تو بخشنده كريمى.
خدايا درود فرست بر فاطمه دختر پيامبرت، و همسر ولیّت، و\nمادر دو فرزندزاده پيامبره، حسن و حسين، دو سرور جوانان اهل بهشت، آن بانوى پاك و پاكيزه و پاك گشته\nو بى عيب و پسنديه و زكيّه، سرور بانوان همه اهل بهشت، درودى كه توان شمردن آن را كسى جز تو نداشته باشد. خدايا درود فرست بر حسن و حسين، دو فرزندزاده پيامبرت، و دو سرور\nجوانان اهل بهشت، دو قيام كننده در ميان بندگانت، و دو راهنما بر وجود پيامبرى كه او را به رسالت هايت برگزيدی\nو دو داور دين به دادگرى و دو فيصله بخش حكم خود در ميان بندگانت.
خدايا درود فرست بر محمّد بن على بن موسى، نشانه تقوا، و نور هدايت، و معدن وفا، و نژاد\nپاكان، و جانشين اوصيا، و امين تو بر وحى. خدايا چنان كه به وسيله و مردم را از گمراهى به عرصه هدايت\nآوردى، و از سرگردانى رهايى بخشيدى، و به وجود او راهنمايى كردى هركه را كه هدايت يافت، و تربيت نمودى هركه را كه تربيت شد، پس بر او\nدرود فرست، برترين درودى كه بر يكى از اوليايت، و باقيمانده اوصيايت فرستادى، به درستى كه تو عزيز حكيمى.
خدايا درود فرست بر محمّد بن على پيشواى با تقوا، بیعيب، راضى به حق، پسنيده، و حجّت بر هر كه روى زمين\nو زير زمين است، درودى بسيار، بالنده، پاكيزه، مبارك، پيوسته، پى در پی\nپياپى همانند برترين درودى كه بر يكى از اوليايت فرستادى، و سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام\nبر تو اى نور خدا، سلام بر تو اى حجّت خدا، سلام بر تو اى پيشواى مومنان، و وارث\nعلم پيامبران، و چكيده جانشينان، سلام بر تو اى نور خدا در تاريكي هاى زمين، زائر\nبه سويت آمدم، عارف به حقّت، دشمن دشمنانت، دوستدار دوستانت، پس مرا نزد پروردگارت شفاعت كن.
خدايا درود فرست بر محمّد بن على، شكافنده دانش، و پيشواى هدايت، و رهبر اهل تقوا، و برگزيده از\nبندگانت. خدايا چنان كه او را قرار دادى براى بندگانت نشانه، و براى كشورهايت مشعل نور، و محلّ سپردن حكمتت\nو تفسيرگر وحیت، و به فرمان بردن از او فرمان دادى، و از نافرمانى اش برحذر داشتى، پس بر او درود فرست، اى پروردگار برترين درودى كه بر يكى از فرزندان پيامبرانت و برگزيدگانت، و رسولانت و امين هايت فرستادى، اى پروردگار جهانيان
خدايا درود فرست بر محمّد و اهل بيتش، و درود فرست بر محمّد بن على پاك، پرهيزکار، نيكوكار\nوفادار، پيراسته، بیعيب، راهنماى امّت، و وارث امامان، و خزانه دار رحمت، و چشمه های\nحكمت، و پيشرو بركت، و همسان قرآن در وجوب از او، و يگانه جانشينان در اخلاص\nو عبادت، و حجّت والايت، و نمونه برترت، و كلمه زيباترت، دعوت كننده به سويت، و دلالت\nكننده بر وجودت، كه او را چونان پرچى براى بندگانت نصب كردى، و او را قرار دادى مترجم كتابت، و آشكارا اجرا كننده امرا، و ياور\nدينت، و حجّت بر بندگانت، و نورى كه به وسيله او پرده تاريكي ها دريده شود، و مقتدايى كه هدايت به وسيله او دريافت گردد و شفيعى كه به وسيله آن به بهشت توان رسيد. خدايا همچنان كه در خشوع براى تو بهره اش را گرفت، و از خشيت تو سهمش را كامل نمود\nپس بر او درود فرست، چندين برابر آنچه درود فرستادى، بر نماينده اى كه طاعتش را پسنديدى، و خدمتش را پذيرفتی\nو از جانب ما به او تحيّت و سلام برسان، و به ما از پيش خود، در دوستى اش فضل و احسان و آمرزش و رضوان عنايت كن\nتو صاحب احسان ديرينه، و چشم پوشى زيبا هستى.
خدايا درود فرست بر محمّد و اهل بيتش، و درود فرست بر موسى بن جعفر، جانشين نيكوكاران، و پيشواى خوبان\nو خزانه انوار، و وارث آرامش و متانت و حكمت ها و آثار، آن كه همواره شب را با بيداری\nتا سحر، با به هم پيوستن استغفار زنده میداشت، هم پيمان سجده هاى طولانى، و اشك هاى سرشار\nو رازونياز بسيار، و ناله هاى به هم پيوسته، و قرارگاه خرد و عدالت و خوبى و كرم و\nبذل، و خوگرفته به بلا و صبر، پايمال شده به ستم، و دفن شده به بی عدالتى و\nمعذّب در عمق زندان ها و تاريكي هاى زيرزمين ها، با ساق كوبيده، به حلقه هاى زنجيرها، و جنازه ای\nكه با خوارى و سبك انگاشتن بر آن جار زده شده، وارد شونده بر جدّش مصطفى و پدرش مرتضى و مادرش\nسرور بانوان،
خدايا درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، و به آنچه روزى ام\nنمودى خشنود بدار، و در آنچه به من عنايت كردى بركت ده، و در غيبتم و در غياب هر غايبى كه او از من است نگهدارم باش. خدايا بر\nمحمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بر پايه ايمان به خود و باور داشتن به پيامبرت برانگيز، خداى بر محمّد و\nخاندان محمّد درود فرست، و از تو میخواهم خوب ترين خوبها را كه خشنودی ات و بهشت است، و به تو پناه مى آورم از بدترين بدها\nكه خشمت و آتش است. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا محافظت فرما از هر مصيبت و هر\nبلا، و از هر عقوبت، و هر فتنه، و هر آزمايش، و هر شر، و هر امر\nناپسند، و هر پيش آمد، و هر آفت كه از آسمان بر زمين فرود آيد، يا فرود میآيد، در\nاين ساعت و در اين شب، و در اين روز، و در اين ماه، و در اين سال
خدايا درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، و حاجتم را برآور اى خدا، اى آن كه سئوال كننده اش هرگز نااميد نمى شود\nو عطايش به پايان نمى رسد، اى برآورنده حاجات، اى اجابت كننده دعاها، اى پروردگار زمين ها و آسمان ها\nاى برطرف كننده گرفتاري ها، اى بخشايشگر عطاها، اى دفع كننده كيفرها، اى تبديل كننده بدي ها\nبه خوبي ها، با عطا و فضل و احسانت به سوى من بازگرد، و اجابت كن دعايم را، در آنچه از تو\nخواستم و از تو طلبيدم، به حق پيامبر و وصىّ و اوليا شايسته ات.
خدايا درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، و در اين مكان\nمكرّم، و زيارتگاه بزرگ، براى من گناهى مگذار جز آن كه بيامرزى، و نه اندوهى جز آن كه برطرف نمايى، و نه بيمارى جز آن كه\nشفا دهى، و نه عيبى جز آن كه بپوشانى، و نه رزقى جز آن كه بگسترانى، و نه ترسى جز آن كه ايمنى دهى، و نه پراكندگى جز آن كه\nگرد آورى، و نه دور از نظرى جز آن كه حفظ كنى و ديدارش را نزديك نمايى، و نه حاجتى از حاجت هاى دنيا و آخرت، كه تو را\nدر آن رضايت و مرا در آن مصلحت است جز آن كه برآورى، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا درود فرست بر محمّد و خاندانش
خدايا درود فرست بر نماينده ات و فرزند نمايندگانت، آنان كه فرمان بُردارى از آنها را لازم نمودى، و حقّشان را واجب گرداندى، و پليدی\nرا از آنها بردى، و پاكشان نمودى، پاك كردنى درخور و شايسته. خدايا ياری اش كن، و به وسيله او براى دينت يارى رسان، و به دست او يارى فرما\nدوستانت و دوستانش و شيعيان و ياورانش را، و ما را از آنان قرار ده. خدايا به او پناه ده. از شرّ هر متجاوز و سركش، و از شرّ همه آفريدگانت، و او را حفظ كن، از پيش رويش و از پشت سرش، و از جانب راستش، و از طرف چپش، و نگهبانى اش كن\nو جلوگيرى فرما از اينكه پيش آمد بدى به او در رسد، و پيامبرت و خاندان پيامبرت را در وجود او حفظ فرما، و عدالت را به او آشكار كن، و\nوى را با پيروزى تأييد كن، ياورش را يارى ده، و دريغ كننده از يارى اش را خوار گردان، و به دست او گردن كشان كفر را درهم شكن، و كافران و منافقان\nو تمام بى دينان را به قتل برسان، هر كجا هستند، در مشرق هاى زمين و مغرب هايش، در خشکيها و درياهايش\nو به وسيله او زمين را از عدالت پر كن، و دين پيامبرت (بر او و خاندانش درود باد) را به او نمايان فرما، و قرار ده مرا خدايا از\nياران و مددكاران و پيروان و شيعيانش، و درباره خاندان محمّد به من بنمايان آنچه را كه آرزو دارند، و درباره دشمنانشان\nآنچه را كه بيم دارند، اى معبود حق آمين.
خدايا درود فرست، بر جعفر بن محمد صادق، خزانه دار دانش، دعوت كنده به سوى تو بر پايه حق، آن نور آشكار\nخدايا چنان كه او را قرار دادى معدن كلامت، و وحیات، و خزانه دار دانشت، و زبان توحيدت و سرپرست\nفرمانت، و نگهدارنده دينت، پس بر او درود فرست، بهترين درودى كه بر يكى از برگزيدگانت، و حجّت هايت فرستادی\nكه تو ستوده و بزرگوارى.
خدايا درود فرست، بر صدّيقه فاطمه زكيّه، محبوبه حبيبت، و پيامبرت، و مادر دوستانت و برگزيدگانت\nكه او را انتخاب نمودى، و برترى دادى و برگزيدى، بر فراز بانوان جهانيان. خداى از كسانى كه به او ستم كردند، و حق او را\nسبك شمردند، انتقامش را بگير، و خونخواه خون فرزندانش باش. خدايا همچنان كه او را مادر امامان هدايت\nو همسر صاحب پرچم در قيامت، و گرامى در انجمن والاتر قرار دادى، پس بر او و مادرش درود فرست، درودی\nكه آبروى محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) را به آن گرامى بدارى، و ديده فرزندانش را روشن كنى، و برسان به ايشان از\nجانب من، در اين ساعت برترين تحيّت و سلام را.
خدايا دفاع كن، از ولیّت، و خليفه ات و حجّت بر آفريدگانت، و زبان سخنگوى از جانبت، و گويای\nبه حكمتت، و ديده نگرنده به اجازه ات، و گواه بر بندگانت، آن سرور بزرگوار مجاهد، پناهنده\nبه تو، عبادت كننده نزد تو، و پناهش ده از شرّ تمام آنچه آفريدى و پديد كردى و پروردى، و صورت دادى، و او را نگهدار از پيش رويش، و پشت سرش، و از جانب راست و چپش، و بالاى سر، و زير پايش، به نگهدارى ات\nكه تباه نشود هر كه را به آن نگهدارى، و حفظ كن در وجود او پيامبرت، و پدرانش، آن امامان از جانب تو، و پايه هاى دينت\nو او را قرار ده در سپرده خود كه تباه نمى شود، و در جوارت كه امنيتش از بين نمى رود، و در بازدارندگى و نيرومندى ات كه\nمقهور نگردد، و او را ايمن دار، و به امان محكمت، كه هركه را به آن ايمن نمودى، هرگز خوار نمى شود، و قرارش ده در حمايتت، كه هركه در آن\nباشد، مورد دستبرد واقع نگردد، و يارى اش ده به يارى نيرومندت، و كمكش كن، با لشگر چيره ات و نيرومندش ساز به نيرويت، و پشت\nسر او قرار بده فرشتگانت را، و دوست بدار كسى را كه دوستش دارد، و دشمن بدار كسى را كه دشمنش دارد، و زره محكمت را به او بپوشان، و او را به احاطه فرشتگان\nدر آور، احاطه اى سامان يافته،
خدايا دل اهل قبور را شاد كن، خدايا هر تهيدستى را بی نياز كن، خدايا هر گرسنه اى را سير كن،\nخدايا هر برهنه اى را بپوشان، خدايا قرض هر بدهكارى را ادا كن. خدايا غم هر غم زده اى را برطرف كن،\nخدايا هر غريبى را به وطن بازگردان، خدايا هر اسيرى را آزاد فرما، خدايا هر فسادى را در كار مسلمانان اصلاح گردان،\nخدايا هر بيمارى را درمان ده، خدايا راه تهيدستى ما را با توانگريت ببند، خدايا بدحالى ما را به خوبى حال خود تغيير ده،\nخدايا وام ما را بپرداز، و ما را از تهيدستى بی نياز كن، همانا تو بر هرچيز توانايى.
خدايا دورى از خانه فريب، و بازگشت به خانه جاويدان، و\nآمادگى براى مرگ پيش از رسيدن آن را روزیام گردان.
خدايا دوست آنان گردان، آنچه را دوست داشتند، و آنان را با هركه دوست داشتند محشور فرما
خدايا راه هاى درخواست حاجت هايم را به جانب تو باز مى يابم، و آبشخورهاى اميد\nرا نزد تو پر می بينم، و يارى خواستن از فضل براى آن كه تو را آرزو كرد بی مانع مى بينم، و درهاى دعا را براى فرياد\nكنندگان گشوده مى نگرم، و مى دانم كه تو براى اميدواران در جايگاه اجابتى، و براى دل سوختگان\nدر كمين گاه فريادرسى، و به يقين در اشتياق به جودت، و خشنودى به قضايت جايگزينى از منع بخيلان\nاست، و گشايشى از آنچه در دست ثروت اندوزان، و همانا مسافر به سوى تو مسافتش نزديك است،\nو تو از آفريدگانت هرگز در پرده نيستى، جز اينكه كردارشان آنان را از تو محجوب نمايد، من با درخواستم آهنگ تو\nكردم
خدايا روزه ام را در اين ماه روزه روزه داران قرار ده، و شب زنده داری ام را شب زنده دارى شب زنده داران، و بيدارم كن در آن از خواب بی خبران، و ببخش گناهم را در آن اى معبود جهانيان، و از من درگذر،\nاى درگذرنده از گنهكاران.
خدايا روزه ام را در اين ماه، بر پايه آنچه تو و پيامبر آن را مى پسندد\nمورد سپاس و پذيرش قرار ده، درحالیكه فروعش بر اصولش استوار باشد، به حق سرورمان محمّد و اهل بيت پاكش، و سپاس\nخداى را پروردگار جهانيان.
خدايا رويم را به سوى تو كردم، و به اميد تو پشت\nسر گذاشتم خاندان و مال و آنچه را به من بخشيدى، و به تو اعتماد كردم، پس مرا محروم مكن، اى آن كه هركه او را قصد كند محرومش\nنسازد، و كسى را كه حفظ كرد تباهش نسازد، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا به نگهداری ات نگاهدار، كه هركه را تو حفظ كردی\nتباه نشود.
خدايا زمين را از پهلوهايشان خالى گذار، و ارواحشان را به سوى خود بالا ببر، و از خشنودى خود به آنها عنايت كن،\nو از رحمتت به آنان آرامش ده، به طورى كه با آنان تنهايى شان را برطرف كنى، و به وسيله آن ترس شان را همدم شوى به درستى كه\nتو بر هر كار توانايى.
خدايا زنده بدار مرا بر آن دينى كه على بن ابى طالب را بر آن\nزنده داشتى، و بميران مرا بر آن آيينى كه على بن ابى طالب (درود بر او) بر آن از دنيا رفت.
خدايا زيارت خانه محرّمت را در امسال و در هر سال نصيبم كن، تا زمانیكه زنده ام دارى در آسانی\nتندرستى و گشادگى روزى، و محرومم نكن مرا از آن اماكن گرامى، و مشاهد شريف. زيارت قبر پيامبرت كه درود تو بر او و بر خاندانش باد، و در تمام حاجات دنيا و آخرت ياور من باش\nخدايا از تو درخواست میكنم در آنچه كه حكم میكنى و مقدّر می نمايى، از فرمان حتمى در شب قدر، از حكمى كه برگشت داده نمیشود،\nو به حكم ديگر تبديل نمی گردد، اينكه مرا در شمار زائران خانه محترمت بنويسى، آن زائرانى كه پاك و خالصانه است زيارتشان و پذيرفته است تلاششان\nو آمرزيده است گناهشان، و نابود شده است بدي هايشان، و قرار ده در آنچه حكم میكنى، و مقدّر می نمایى اينكه عمرم را طولانى سازی\nو روزی ام را فراوان كنى، و امانت و قرضم را ادا نمايى، دعايم را اجابت كن اى پروردگار جهانيان
خدايا سخنش را آشكار كن، و دعوتش را والا گردان، و بر دشمنش و دشمنت پيروز فرما، ای\nپروردگار جهانيان. خدايا درود فرست بر محمد و خاندان محمد، و سخن كاملت و پنهان شده در زمينت\nآن بيم ناك نگران را آشكار كن. خدايا او را يارى ده يارى نيرومند، و بگشا برايش گشايشى آسان، خدايا دين را پس از گمنامى به\nوسيله او نيرومند گردان، و حق را پس از غروب، به دست او طالع فرما، و تاريكى را به وسيله او برطرف نما، و سختى را به وسيله او برطرف كن، خدايا\nكشورها را به او ايمن گردان، و بندگان را به وسيله او هدايت كن. خداايا پر كن زمين را به وجود او از عدل و داد، چنان كه از ستم و\nبيداد پر شده، كه تو شنوا و پاسخ دهنده اى. سلام بر تو اى ولىّ خدا، به دوستت براى ورود به حرمت اجازه\nده، درودها، و رحمت و بركات خدا بر تو و پدران پاك تو.
خدايا شام كردم درحالیكه براى تو تنها بنده كوچك و خوارى هستم، كه براى خويش سود و زيانى را به دست ندارم، و نمى توانم از خود پيش آمد\nبدى را بازگردانم، به اين امر بر خويش گواهى مى دهم، و در پيشگاهت به ناتوانى و كمى چاره ام اعتراف مى كنم، خدايا بر محمّد\nو خاندان محمّد درود فرست، و آنچه را به من و همه مردان و زنان مؤمن، از آمرزش در اين شب وعده دادى وفا كن،\nو آنچه را به من عنايت فرموده اى كامل ساز، كه من بنده بيچاره، درمانده، ناتوان، تهيدست خوار توام. خدايا مرا فراموش كننده\nذكرت قرار مده، در آنچه سزاوار آنم فرمودى، و نه فراموش كننده احسانت، در آنچه عطايم نمودى، و نه نااميد از اجابتت، گرچه مدّت زمانى طولانى گردد، چه در خوشى يا ناخوشى، يا سختى، يا آسانى، يا عافيت، يا بلا، يا تنگدستى، يا در نعمت\nهمانا تو شنونده دعايى.
خدايا شكاف در هر امور را به او اصلاح كن، و گسيختگى را به او پيوند ده، و ستم را به دستش نابود گردان، و عدالت را به\nاو بنمايان، و زمين را با طول ماندش بياراى، و او را به پيروزى كمك كن، و به وسيله در انداختن ترس در دل دشمنان ياری اش ده، و ياورانش را\nنيرومند ساز، و واگذارنده اش را خوار كن، و كسى را كه نسبت به او دشمنى ورزد هلاك ساز، و هركه به او خيانت كند نابود گردان، و به دست او گردن كشان كفر، و تكيه گاه ها\nو ستونهاى آن را به قتل برسان، و به وسيله او سران گمراهى، و پديدآورندگان بدعت، و ميرانندگان سنّت، و تقويت كنندگان باطل را درهم شكن، و به دست\nاو گردن كشان را خوار كن، و كافران و تمام بی دينان را نابود ساز، در مشرق هاى زمين و مغرب هايش، و خشكي ها\nو درياهايش، و هموارها و كوه هايش، تا ديارى از آنان، و آثارى از ايشان را باقى نگذارى. خدايا كشورهايت را\nاز وجود آلوده آنان پاك كن، و با محو ايشان شفا ده بندگانت را، و مؤمنان را به وجود آن حضرت عزيز گردان، و روشهاى رسولان و احكام كهنه پيامبران را به او زنده كن، و به وسيله او آنچه را از دينت محو شده و از قانونت تغيير يافته، تجديد فرما، تا دينت را به وجود او بازگردانى، و\nبر دو دست او جديد و تازه و خالص و صحيح نمايى كه كجى در آن ديده نشود و بدعت و پيرايه اى همراهش نباشد، تا اينكه با عدالتش تاريكي های\nنابرابرى را روشن كنى،
خدايا شكستگى ام را جز لطف و محبتت جبران نكنند، و تهيدستی ام را بی نيازى نرساند جز مهر و احسانت،\nو هراسم را جز امان تو آرام ننمايد، و خواریام را جز توانايى ات به عزّت تبديل نكند، و مرا جز فضلت به آرزويم نرساند و شكاف فقرم را جز احسان تو پر نكند، و حاجتم را كسى جز تو بر نياورد، و غمزدگی ام را\nجز رحمتت برطرف ننمايد و بدحالى ام را جز مهرت نگشايد و سوز سينه ام را جز وصل تو\nخنك نكند و آتش درونم را جز ديدارت خاموش نگرداند و بر حرارت شوقم به تو جز نگاه به جمالت آب نريزد،\nو آرامشم بدون نزديك شدن به حضرتت برقرار نشود
خدايا شكيبايى شاكرانت، و كردار ترسيدگانت، و باور عبادت كنندگانت را از تو می خواهم،\nخدايا تو برتر و بزرگى، و من بنده بينوا و تهيدستم، تو بى نياز و ستوده اى، و من بنده\nخوارم، خدايا بر محمّد و خاندانش درود فرست، و عطاى اين خواسته ها را بر من منت بگذار به توانگرى ات بر تهيدستى ام، و به بردبارى ات بر نادانی ام،\nبه توانت بر ناتوانى ام اى عزيز، خدايا بر محمّد و خاندانش آن جانشيان پسنديده درود فرست، و مرا از كارهاى دنيا و آخرت نسبت به چيزیكه بیتابم كرده كفايت كن اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا صبح كردم درحالیكه پناه آورده ام به پناهگاه بلند و استوار تو،\nپناهگاهى كه در معرض دستبرد و دگرگونى قرار نمی گيرد از شر هر بيدادگر و هر شبگرد رهزن از هر كه و هرچه\nآفريدى، از آفريدگان خاموش و گويايت، در حفاظتى مصون از گزند هرچيز هراسناكى، همراه با\nلباسى ساخته از محبّت خاندان پيامبرت، و در پوششى استوار از هركه قصد آزار مرا دارد در پس\nديوار محكمى فراهم آمده، از اخلاص در اعتراف به حق اهل بيت و تمسك به رشته ولايتشان با يقين به اينكه حق از آن\nايشان و با ايشان و در ايشان و پابرجا به وجود آن بزرگواران است. دوست دارم كسانیكه آنها دوست دارند و بركنارم از آنان كه ايشان\nدورى می گزینند، خدايا پس به حقشان مرا از گزند هرچه كه از آن پروا دارم پناه ده، اى بزرگ، از خود دور ساختم دشمنان را به يارى پديد آورنده\nآسمانها و زمين، همانطوركه قرآن می فرمايد: در برابر و پشت سرشان سدى قرار داديم پس ديدگان آنها را پوشانديم، ازاين رو هرگز نمی بينند.
خدايا عزيزش بدار، و به ديگران توسط او عزّت بده و يارى اش كن. و به ديگران از سوى او يارى ده يارى اش ده\nيارى پيروزمندانه و بر پيروزيش با پيروزى آسان، و از پيش خود براى او سلطنتى پيروزى آفرين قرار ده. خدايا به وسيله او دينت و روش\nپيامبرت را آشكار كن، تا چيزى از حق، از ترس احدى از مردم پنهان نماند. خدايا به سوى تو مشتاقيم\nبراى يافتن دولت كريمه اى كه اسلام و اهلش را به آن عزيز گردانى، و نفاق و اهلش را به وسيله آن خوار سازى، و ما را در آن دولت از دعوت كنندگان به سوى طاعتت، و رهبران به سوى راهت قرار دهى، و كرامت دنيا و آخرت را از بركت آن\nروزيمان فرمايى.
خدايا عمرم را طولانى گردان، و روزی ام را وسعت بخش، و بدنم را تندرست بدار، و به آرزويم برسان، و\nو اگر در زمره بدفرجامان، هستم، مرا از آن گروه محو كن، و در گروه سعادتمندان ثبت فرما، كه تو در كتاب فرو فرستاده\nبه پيامبر مرسلت (درود تو بر او و خاندانش) فرمودى: خدا محو میكند آنچه را بخواهد و ثبت مینمايد آنچه را\nاراده كند و كتاب جامع نزد اوست.
خدايا قاتلان امير المؤمنين را لعنت كن
خدايا قاتلان امير مؤمنان، و قاتلان حسن و حسين (درود بر ايشان) و قاتلان اهل بيت\nپيامبرت را لعنت كن. خدايا دشمنان و قاتلان خاندان محمّد را لعنت كن، و بر آنان بيفزا عذابى بر عذاب، و خواری\nبر خوارى، و زبونى بر زبونى، و رسوايى بر رسوايى. خدايا آنان را به سوى آتش پرتاب كن، پرتابى سخت و در عذاب دردناكت نگون سارشان گردان نگون سارى شديد، و ايشان و پيروانشان را گروه گروه به سوى دوزخ محشور كن.
خدايا قرار ده در آنچه حكم میكنى، و مقدّر مینمايى، از فرمان حتمى،\nدر آنچه از كار حكيمانه جدا میسازى در شب قدر، از حكمى كه بازگشت نپذيرد، و تغيير نيابد، اينكه مرا در اين سال از حاجيان خانه محترمت بنويسى، حاجيانى كه حجّشان پذيرفته، و سعيشان قبول افتاده، و گناهانشان\nآمرزيده گشته، و بدي هايشان محو شده است، و قرار ده در آنچه فرمان می دهى و مقدّر مى نمايى كه عمرم را طولانى گردانى، و در روزى ام\nوسعت بخشى.
خدايا قرار ده درودهاى همه جانبه ات و روينده بركاتت،\nو فزوني هاى خيراتت، و شرافت هاى تحياتت، و سلام هايت، و كرامت هايت، و رحمت هايت، و درودهاى\nفرشتگان مقرّبت، و انبياى مرسلت، و امامان برگزيده ات و بندگان شايسته ات،\nو اهل آسمان ها و زمين ها، و هركه تسبيح تو گويد، اى پروردگار جهانيان، از گذشتگان و آيندگان،\nبر محمّد بنده ات و فرستاده ات و گواه بر خلقت و پيامبرت، و بيم دهنده ات، و امينت، و بنده با قدرت و ارجمند\nو نجيبت، و محبوب و دوست صميمى، و برگزيده و مخصوص، خالص و رحمتت و بهترين\nانتخاب شده از ميان خلقت، پيامبر رحمت، و خزانه دار آمرزش، و پيشرو خير و بركت،
خدايا قرار ده مرا در اين ماه از آمرزش جويان، و از بندگان شايسته\nفرمانبردار، و از اولياى مقرّبت، به رأفتت اى مهربان ترين مهربانان
خدايا قرار ده، درودهايت و درودهای\nفرشتگان مقرّبت و پيامبران مرسلت و بندگان شايسته ات و اهل آسمان ها و\nزمين ها، و هركه برايت تسبيح گفت اى پروردگار جهانيان از گذشتگان و آيندگان، بر محمّد\nبنده و رسول و پيامبرت و امين و محرم راز و محبوبت و دوست خالص و مخصوص و\nبرگزيده ات، و انتخاب شده تو از ميان خلقت. خدايا او را درجه بلند عطا كن، و او را از بهشت وسيله عنايت كن، و او را به مقام پسنديده اى برانگيز، كه گذشتگان و آيندگان به او رشك برند، خدايا تو فرمودى، اگر اينان وقتی كه به خود ستم كردند،\nنزد تو آمدند، پس از خدا درخواست آمرزش كردند، و رسول براى آنان آمرزش خواست، خدا را توبه پذير و مهربان می يابند، و من هم اكنون\nآمرزش خواه و توبه كننده به نزد تو آمدم، و به وسيله تو رو به جانب خدا، پروردگارم و پروردگار تو میكنم، تا گناهانم را بيامرزد.
خدايا كسیكه زيبايي هايش زشتى بوده، پس چگونه زشتي هايش زشتی\nنباشد، و كسیكه حقيقت گويي هايش ادعاى خالى بوده، چگونه ادعاهايش ادعا نباشد؟ خدايا\nدستور نافذت، و مشيت چيره ات، براى صاحب سخن سخنى، و براى صاحب حال حالی\nنگذشته، خدايا چه بسيار طاعتى كه بنا كردم، و چه بسيار حالتى كه استوار نمودم. عدالتت اعتمادم را بر آنها ويران كرد، ولى فضل تو عذر مرا از آنها پذيراست. خدايا همانا میدانى هرچند طاعت از جانب من، به صورت كار جدّى ادامه نداشته، ولى به\nصورت محبّت و اراده ادامه داشته. خدايا چگونه تصميم بگيرم و حال آنكه تو چيره اى؛و چگونه تصميم نگيرم درحالیكه تودستوردهنده اى،
خدايا كوششم را در اين ماه مورد سپاس، و گناهم را آمرزيده، و عملم را\nپذيرفته، و عيبم را پوشيده قرار ده، اى شنواترين شنوايان.
خدايا كيست آن كه شيرينى محبتت را چشيد پس به جاى تو ديگرى را برگزيد؟ و كيست آن كه با مقام قرب تو انس يافت\nپس مايل به روى برتافتن از تو شد؟ خدايا، ما را از كسانى قرار ده كه براى قرب و ولايتت برگزيدى، و براى دوستى و محبتت\nخالص نمودى، و براى ديدارت مشتاق كردى، و به قضايت راضى ساختى، و نعمت نگاه به جمالت را\nعطايش كردى، و به خشنودى ات مخصوص گرداندى، و از غم هجران و دورى ات پناه دادى، و در جوارت در جايگاه راستى جای\nدادى، و به شناخت خود اختصاص دادى، و براى بندگى ات سزاوار كردى، و به اراده ات دلباخته فرمودى، و\nبراى تماشاى جمالت برگزيدى،
خدايا ما را در زمره شايستگان وارد كن، و\nدر بهشت برين بالا بر، و جامى از نوشيدنى خوش گوار از چشمه سلسبيل به ما بنوشان، و به رحمتت از حور العين\nبه همسرى ما درآور، و از جاويد پسرانى كه همچون مرواريد در صدفند، در خدمت ما بگمار، و از\nميوه هاى بهشت، و گوشت پرندگان به ما بخوران، و از لباس هاى زربفت و حرير و ديبا\nبه ما بپوشان، و ما را براى رسيدن به شب قدر، و زيارت خانه كعبه، و كشته شدن در راهت توفيق عنايت كن، و دعای\nشايسته و درخواست ما را اجابت فرما، و آنگاه كه پيشينيان و پسينيان\nرا در روز قيامت جمع كردى به ما رحم كن، و رهايى از آتش را براى ما بنويس، و در دوزخ ما را به زنجير نبند، و در عذاب\nو خوارى ات ما را گرفتار مساز، و از زَقّوم و ضَريعِ دوزخ به ما مخوران، و با شياطين يكجا قرارمان مده،\nو ما را به رو در آتش مينداز، و از جامه هاى آتشين و پيراهن هاى فلزى آتش بار بر ما\nمپوشان، و از هرگونه بدى، اى كه معبودى جز تو نيست، بحق اينكه معبودى جز تو نيست ما را رهايى بخش.
خدايا ما را در گروه او محشور كن\nو ما را بر طاعتش نگهدار، و به دولتش محفوظمان بدار، و به ولايتش ما را گرامى بدار، و به شوكتش ما را به دشمنانمان پيروز كن\nو ما را اى پروردگار، از توبه كنندگان قرار ده، اى مهربان ترين مهربانان. خدايا ابليس سركش ملعون از تو براى گمراه كردن\nآفريدگانت فرصت خواست، و تو فرصتش دادى، و از تو براى بدربردن از راه بندگانت، مهلت خواست، تو از روی\nعلمت كه از پيش درباره او گذشته بود مهلتش دادى، به تحقيق او آشيانه كرده، و سپاهش فزونى يافته، و لشکريانش انبوه\nگشته، و دعوت كنندگان به سوى او در اطراف زمين پخش شده، در نتيجه بندگانت را گمراه كردند، وآيينت را فاسد نمودند\nو واقعيت ها را از جايگاهش منحرف كردند، و بندگانت را گروه گروه پراكنده كردند، و قرار دادند دسته هاى سركش، در\nحالیكه درهم شكستن بنيادش و از هم پاشيدن شأنش را وعده دادى، پس فرزندان و لشگريان را نابود كن، و كشورها را از بدعت ها و\nاختلافاتش پاك فرما، و بندگانت را از روش ها و سنجش هاى غلط او راحت كن،
خدايا ماه رمضان آمد، و تو\nروزه آن را بر ما واجب كرده اى، و قران را در آن براى هدايت و دلايلى روشن از هدايت و وسيله تشخيص حق از باطل نازل\nنموده اى. خدايا ما را بر روزه اش يارى كن، و آن را از من بپذير، و ما را در آن و از آن سالم بدار، و آن را براى ما سالم گردان، در\nآسانى و عافيت از جانب خويش، همانا تو بر هرچيز توانايى، اى بخشنده، اى مهربان.
خدايا ماه رمضان رسيد، تو روزه اش را بر ما واجب نموده اى، و قرآن را در آن برای\nهدايت مردم، و دلايل روشنى از هدايت و شناسايى از باطل نازل كرده اى. خدايا ما را بر روزه اش يارى كن، و آن را از ما بپذير،\nو اين ماه را از ما به سلامت دريافت كن، و آن را براى ما از سوى خويش در آسانى و عافيت سالم بدار، همانا تو بر هرچيز توانايى.
خدايا محرومم مساز از خير آنچه نزد توست، به خاطر شرّ آنچه پيش من است،\nپس اگر با خستگى و واماندگی ام به من رحم نمیكنى، از پاداش مصيبت ديده بر مصيبتش محرومم مكن.
خدايا محمّد (درود خدا\nبر او و خاندانش) را در جايگاه نزديك ترين رسولان به خود، و در بهشت در پيشگاهت در منزلگاه جادارترين انبيا،\nو از بابت وسيله نزديك ترينشان به درگاه خود قرار ده، و او را نخستين شفاعت كننده و نخستين كسى كه شفاعتش پذيرفته است، و نخستين گوينده، و حاجت رواترين\nخواهنده گردان، و او را به مقام پسنديده اى برانگيز كه گذشتگان و آيندگان به خاطر آن بر او رشك برند، اى مهربان ترين مهربانان، و\nاز تو می خواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و اينكه صدايم را بشنوى و دعايم را اجابت نمايى و از خطايم\nدرگذرى، و از ستم چشم پوشى، و مرا به خواسته ام رسانى، و حاجتم را روا سازى، و به آنچه وعده ام داده اى وفا كنى، و\nلغزشم را ناديده گيرى، و گناهم را بيامرزى، و از جرمم بگذرى، و به من رو كنى، و از من رو نگردانى، و به من مهر ورزی\nو عذابم نكنى، و در سلامت كاملم بدارى و گرفتارم ننمايى،
خدايا مرا\nدر اين ماه به سوى كارهاى شايسته هدايت فرما، و حاجتها و آرزوهايم را برآور، اى آن كه نياز به\nروشنگرى و پرسش ندارد، اى آگاه به آنچه در سينه جهانيان است بر محمّد و خاندان پاكش درود فرست
خدايا مرا به حقايق اهل قرب محقق كن، و به راه و روش اهل جذب ببر، خدايا به تدبيرت نسبت به من مرا از تدبيرم، و به اختيارت از اختيارم بی نياز گردان، و مرا به مواضع بيچارگی ام\nآگاه كن، خدايا مرا از خوارى نفسم نجات ده، و از شك شركم پاك كن و پيش از آنكه وارد قبر شوم،\nاز تو يارى میجويم، پس مرا يارى ده، و بر تو توّكل میكنم، پس مرا وامگذار، و از تو درخواست میكنم. پس نااميدم مكن، و در فضل تو\nرغبت مینمايم، پس محرومم مگردان، و خود را به تو منسوب میكنم، پس دورم مكن، و در آستانه تو می ايستم پس مرانم،
خدايا مرا به رجوع به آثار\nفرمان دادى، پس مرا به پوششى از انوار و هدايتى بصيرت جو به سوى خود بازگردان، تا از آنها به سويت بازگردم\nهمانطور كه از آنها به بارگاهت بار يافتم، با نگاهدارى نهادم از نگاه به آنها و برگرفتن همّتم از اعتماد بر\nآنها، همانا تو بر هرچيز توانايى. خدايا اين خوارى من است كه در برابرت عيان است، و اين حال من است كه بر تو\nپوشيده نيست، از تو رسيدن به تو را میخواهم، و بر تو استدلال میكنم، پس به نورت مرا به وجودت\nراهنمايى كن، و در برابرت به صدق بندگى بر پا دار. خدايا از علم مخزونت به من بياموز، و به\nپرده نگاهداريت حفظم كن.
خدايا مرا به كيفرت ادب منما، و با نقشه ات با من نيرنگ مكن، پروردگارا از كجا برايم خيرى هست، درحالی كه جز\nنزد تو يافت نمى شود، و از كجا برايم نجاتى است، درحالیكه جز به تو فراهم نمیگردد، نه آن كه نيكى كرد از كمك و رحمتت\nبی نياز شد، و نه آن كه بدى كرد و بر تو گستاخى روا داشت، و تو را خشنود نساخت از عرصه قدرتت بيرون رفت.\nپروردگارا، پروردگارا، پروردگارا. . . .
خدايا مرا بيامرز و توبه ام را بپذير
خدايا مرا در اين ماه از آلودگيها و ناپاكي ها پاك كن، و بر شدني هاى مورد تقديرت\nشكيبايم گردان، و به پرهيزگارى و هم نشينى با نيكان توفيقم ده، به ياریات اى نور چشم درماندگان
خدايا مرا در اين ماه از توكل كنندگان، و از رستگاران نزد\nخود، و از مقرّبان درگاهت قرار بده، به احسانت اى هدف جويندگان.
خدايا مرا در اين ماه بر روزه و شب زندارى اش يارى ده، و از لغزش ها و گناهانش دورم بدار،\nو ذكرت را همواره روزى ام كن، به توفيقت اى راهنماى گمراهان.
خدايا مرا در اين ماه بر لغزش ها سرزنش مكن، و از خطاها و افتادن در گناهان دور بدار، و هدف بلاها و آفات قرار مده، به عزّتت اى عزّت مسلمانان.
خدايا مرا در اين ماه به بركت هاى سحرهايش آگاه كن، و دلم را با روشنايى انوارش روشنى بخش، و تمام\nاعضايم را به پيروى آثارش بگمار، به نروت اى نوربخش دلهاى عارفان.
خدايا مرا در اين ماه به خاطر نزديك شدن به نافرمانی ات وامگذار، و با تازيانه هاى انتقامت عذاب مكن، و\nاز موجبات خشمت دورم بدار، به فضل و عطاهايت، اى نهايت دلبستگى دل شدگان.
خدايا مرا در اين ماه به خشنودى ات نزديك كن، و از خشم و انتقامت\nبركنار دار، و به قرائت آياتت موفق كن، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا مرا در اين ماه به همراهى و همسويى با نيكان توفيق ده، و از همنشينى با بدان دور بدار\nو به حق رحمتت به خانه آرامش جايم ده، و به پرستيدگى ات اى پرستيده جهانيان.
خدايا مرا در اين ماه به پوشش و پاكدامنى بياراى، و به لباس قناعت و اكتفا به اندازه حاجت بپوشان\nو بر عدالت و انصاف وادارم نما، و مرا در اين ماه از هرچه مى ترسم ايمنى ده، به نگهدارى ات اى نگهدارنده\nهراسندگان.
خدايا مرا در اين ماه دلبسته اوليا،\nو دشمن دشمنانت قرار ده، و آراسته به راه و روش خاتم پيامبرانت گردان، اى نگهدارنده دلهاى پيامبران
خدايا مرا پا كن، و دلم را پاك گردان، و سينه ام را بگشا، و مدح و ثناى خودت را بر زبانم جاری\nساز، كه نيرويى نيست جز به تو. خدايا اين غسل را برايم پاك كننده و شفابخش قرار ده.
خدايا مرا پاك كن، و دلم را پاك گردان، و سينه ام را بگشا، و مدح و\nو محبّت و ثنايت را بر زبانم جارى ساز، كه نيوزيى جز به تو نيست، به يقين دانستم كه پايه\nو اساس دين من تسليم بودن به فرمان تو، و پيروى از راه و رسم پيامبرت، و گواهى بر تمام خلق توست. خدايا\nاين غسل را براى من شفا و نور قرار ده، كه تو بر هر چيز توانايى
خدايا مردان و زنان با ايمان را بيامرز
خدايا مردان و زنان مؤمن را بيامرز، چه زنده و\nچه مرده آنها را، و بين ما و آنان با نيكي ها پيوند ده. خدايا بيامرز زنده و مرده ما را،\nحاضر و غائب ما را، مرد زن ما را، كوچك و بزرگ ما را، آزاد و غير آزاد ما را، برگشتگان از خدا دروغ\nگفتند، و گمراه شدند گمراهى دورى، و زيان كردند، زيانى آشكار. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست،\nو برايم ختم به خير فرما، و مرا از آنچه كه بی قرارم كرده از كار دنيا و آخرتم كفايت كن، و كسی كه مرا رحم نمی كنم بر من چيره مساز،\nو بر من از سوى خود نگهبانى هميشگى قرار ده،
خدايا مردّد شدن من در آثار موجب دورى ديدار است، پس مرا با وجودت گرد آور، به وسيله عبادتى كه مرا به تو رساند،\nچگونه بر وجود تو استدلال شود، به موجودى كه در وجودش نيازمند به توست؟ آيا براى غير تو ظهورى هست كه براى تو\nنيست، تا آنان غير وسيله ظهور تو باشد؟ ! ! كى پنهان بوده اى، تا نيازمند به دليلى باشى كه بر تو دلالت كند\nو كى دور بوده اى، تا آثار واصل كننده به تو باشند؟ كور باد ديده اى كه تو را بر آن ديده بان نبيند\nو زيان كار باد تجارت بنده اى كه از محبّتت براى او سهمى قرار نداده اى،
خدايا مقرّر فرما\nدر آنچه حكم میكنى، و تقدير مینمايى از فرمان حتمى، و در آنچه جدا میكنى از كار حكيمانه در شب قدر، و در آن حكم حتمی\nكه برگشت و تغييرى ندارد، اينكه مرا از حاجيان خانه محترمت بنويسى، حاجيانى كه حجّشان قبول، سعیشان پذيرفته،\nگناهانشان آمرزيده، بدي هايشان ناديده گرفته شده است، و در آنچه حكم میكنى و تقدير مى نمايى، مقرّر فرما كه عمرم را طولانى نمايى،\nو در روزى ام بر من وسعت بخشى، و با من چنين و چنان كنى.
خدايا من از تو می خواهم كه بر محمّد پيامبر\nرحمتت، و كلمه نورت درود فرستى، و پر كنى دلم را با نور يقين، و سينه ام را با نور ايمان، و فكرم را\nبا نور تصميم، و اراده ام را با نور دانش، و نيرويم را با نور عمل، و زبانم را با نور راستى، و دينم را با نور\nبينايى از سوى خود، و يده ام را با نور روشنايى، و گوشم را با نور حكمت، و مؤدّتم را با نور دوستى محمّد و خاندانش (درود بر ايشان) تا ديدارت كنم درحالى كه به عهد و پيمانت وفا كرده ام، پس فرا بگيرد رحمتت مرا\nاى سرپرست و اى ستوده، خدايا درود فرست بر محمّد [نا مبارك امام دوازدهم] ، حجّتت در زمينت، و خليفه ات در كشورهايت، و دعوت كننده\nبه راهت، و قيام كننده به عدلت، و انقلاب كننده به فرمانت، دوست اهل ايمان و نابودكننده كافران، و زداينده\nتاريكى، و روشنى بخش حق، و گوياى به حكمت و راستى، و كلمه كاملت در زمين، آن منتظر\nبيمناك، و ولىّ خيرخواه،
خدايا من از عديله به هنگام مرگ به تو پناه مى آورم.
خدايا من امروز به تو مى سپارم خودم و خاندانم و مال و فرزاندم، و هركه را به شكلى از من\nبوده، حاضرشان و غيبشان را. خدايا نگهدار ما را با نگهداری ات، به نگهدارى ايمان\nو بر ما حافظ باش. خدايا ما را در پناهت قرار ده، و نعمتت را از ما مگير، و آنچه ما راست از نعمت و سلامت\nكامل تغيير مده، و از فضلت بر ما بيفزا، كه ما مشتاق به سوى توايم.
خدايا من اين دو ركعت نماز را خواندم، به عنوان هديه اى از من به آقا و مولايم، ولىّ ات و برادر\nرسولت، امير مؤمنان، و سرور جانشينان، على بن ابيطاب (درود خدا بر او و\nخاندانش) . پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و آن را از من قبول كن، و بر آن پاداشم ده پاداش\nنيكوكاران. خدايا براى تو نماز خواندم، و ركوع و سجده كردم، يگانه اى و شريكى\nندارى، چرا كه نماز و ركوع و سجود جز براى تو نيست، تويى خدا، معبودى جز تو\nوجود ندارد. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و زيارتم را قبول كن، و خواسته ام را عطا فرما،\nبه حق محمّد و خاندان پاكش.
خدايا من اين نماز را خواندم براى جستن خشنودى ات و طلب عطايت، و اميد كمك و هدايايت، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و به نيكو پذيرفتن از من بپذير و به رحمتت مرا به آرزويم برسان و با من آن كن كه شايسته آنى. اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا من به وسيله تو و از تو حاجتم را درخواست میكنم، و هركه حاجت خويش از مردم بخواهد همانا من حاجتم را نمی خواهم\nمگر از تو، يگانه اى، شريكى براى تو نيست، به حق فضل و رضوانت از تو می خواهم كه بر\nمحمّد و اهل بيتش درود فرستى، و در اين سال برايم راهى به سوى كعبه قرار دهى، با زيارتی\nپاك و پذيرفته، پاكيزه و خالص براى خويش، كه ديده ام به آن روشن گردد و مرتبه ام با آن بالا رود، خدايا به من روزى كن\nكه ديده ام را از حرام فرو بندم، و شهوتم را نگاه دارم، و خود را از همه حرام هايت بازدارم، تا آنجا كه چيزی\nنزد من برتر نباشد از طاعت و خشيتت، و عمل به آنچه واجب كردى، و ترك آنچه\nنپسنديدى و از آن نهى نمودى، و همه اينها را در كنار آسانى و فراوانى و تندرستى، و آنچه به من نعمت دادى قرار ده. و از تو می خواهم مرگم را كشته شدن در راهت در زير پرچم پيامبرت همراه با اوليايت قرار دهى، و\nاز تو می خواهم كه به وسيله من دشمنان خود و رسولت را به قتل رسانى، و از تو درخواست میكنم كه مرا گرامى دارى با\nخوار كردن آن از خلق كه خودخواهى، و خوار نكنى مرا به گرامى داشتن احدى از اوليايت، خدايا برايم همراه پيامبر راهى به\nخوشبختى قرار ده، خدا مرا بس است، آنچه خدا خواهد [شود. ]
خدايا من تو را براى رفع حاجتم قصد كردم، و به خواسته ام بر تو اعتماد نمودم، و روى آوردم به تو به واسطه\nامامان و سرورانم. خدايا! ما را به محبتشان سود بخش، و به جايگاه آنان وارد ساز و همنشينى با ايشان را روزى ما گردان\nو ما را در زمره آنان وارد بهشت كن، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا من خود را به دينت عزيز مى شمارم، و به هدايتت گرامى می دانم، فلانى مرا با شرّش خوار میدارد، و به آزارش پستم میكند\nو به خاطر دوستى اوليايت، از من عيب می گيرد، و با ادّعاى پوچش مبهوتم می كند، من به جايگاه دعا و عهده داری ات به اجابت آن\nآمدم، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا در همين ساعت بر او پيروز گردان.
خدايا من شهادت مى دهم كه او از جانب پيامبرت (درود خدا بر او و خاندانش) آنچه را بر عهده داشت رساند، و آنچه رساند، و آنچه نگهدارى اش\nاز او خواسته شده بود رعايت كرد، و آنچه را به او سپرده شده بود حفظ كرد، حلال كرد حلالت را، و حرام كرد حرامت را، و بپاداشت احكامت را\nو فرا خواند به راهت، و دوست داشت دوستانت را، و دشمن داشت دشمنانت را، و با پيمان شكنان از\nراهت، و ستمكاران، و خارج شدگان از فرمانت نبرد كرد، درحالى كه شكيبايى به خرج داد، و به حساب خدا گذاشت، روى كنان نه\nروى گردان، و از سرزنش كنندگان، درراه خدا باكى به خود راه نداد، تا در اين زمينه به مقام رضا رسيد، و قضا را تسليم تو كرد، و\nخالصانه تو را پرستيد، و با كوششى سخت خيرخواهى نمود، تا مرگ او فرا رسيد، پس به سوى خود شهيد و خوشبخت\nو ولى پرهيزگار و پسنديده و پاك و هدايتگر و هدايت شده قبض روحش نمودى. خداى بر محمّد و خاندان او درود فرست، برترين\nدرودى كه بر يكى از پيامبران و برگزيدگانت فرستادى، اى پروردگار جهانيان.
خدايا من متعرّض تو و\nزيارت اوليايت شدم، قصد كردم آن را از روى اشتياق به ثوابت و اميد به آمرزشت، و بسيارى احسانت\nاز تو درخواست مى كنم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار د هى روزى ام را به حق ايشان سرشار، و خوشی ام را پابرجا\nو زيارتم را پذيرفته، و گناهم را آمرزيده، و به حق ايشان بازگردان مرا رستگار و موفق، در حال اجابت\nدعايم، به برترين صورتى كه يكى از زائران حضرتش، و آهنگ كنندگان به سويش، بازمیگردد، به مهربانی ات، اى مهربانترين مهربانان.
خدايا من نمیدانم روزی ام در كجاست، و آن را تنها بر پايه گمانه ايى كه بر خاطرم مى گذرد می جويم،\nو ازاين رو در جستجوى آن شهرها را زير پا می گذارم، پس در آنچه كه خواهان آنم همچون حيرت زدگانم، نمی دانم آيا در دشت است\nيا در كوه؟ در زمين است يا در آسمان؟ در خشكى است يا در دريا؟ نمی دانم به دست كيست؟ و از جانب چه\nكسى است؟ ولى به يقين می دانم كه دانش آن نزد تو و اسباب آن به دست توست و تويى كه آن را با لطف خويش تقسيم میكنى و با\nرحمت خود براى آن سبب فراهم می سازى، خدايا، پس بر محمد و خاندان او درود فرست و بارپروردگارا، روزى خود را بر من گسترده ساز\nو به دست آوردنش را برايم آسان نما و جاى دريافتش را نزديك قرار ده و با طلب آنچه برايم در آن روزى مقدر نكرده اى به زحمتم ميفكن، چه\nتو از آزردن من بی نيازى و من به رحمتت نيازمندم، پس بر محمد و خاندان او درود فرست، و با لطف و فضل خويش بر بنده ات\nكرم نما، تو صاحب بخشش بزرگ هستى.
خدايا من يكتاپرستى ام و معرفتم\nو اخلاصم نسبت به تو و اقرارم به ربوبيّت را ذخيره كنم، و نيز ولايت كسانى كه به خاطر معرفتشان از ميان\nمخلوقات به من نعمت دادى اندوخته قرار دادم، و آن ولايت محمّد و عترت او (درود خدا بر او و خاندانش\nباد) است، براى روز پناهندگى ام به تو در دنيا و آخرت، و اكنون به تو به آنان اى مولايم در اين روز\nو در اين موقعيتم پناه آورده ام، و از تو درخواتم تداوم نعمتت را بر خودم، و از بين بردن آنچه مى ترسم\nاز آن از كيفرت، و بركت در انچه نصيبم فرمود، و نگهداشتن سينه ام از هر نگرانى و سختى شديد، و گناهى در دين و دنيا و آخرتم، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا می خوانمت آنگونه كه فرمودى پس اجابتم كن آنگونه كه وعده كردی
خدايا نماز خواندم و براى تو كه يگانه و بى شريكی\nركوع و سجود نمودم، زيرا نماز و ركوع و سجود، نمى باشد مگر براى تو، همانا تويى خدا\nكه معبودى جز تو نيست. خداى درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، و از جانب من به آنها بهترين سلام و\nتحيّت را برسان، و بر من بازگردان از جانب آنان سلام را. خدايا اين دو ركعت نماز هديه اى است از سوى من\nبه مولايم حسين بن على (درود خدا بر آنان باد) خدايا بر محمّد و آن حضرت درود فرست، و از من بپذير\nو پاداشم ده بر آن، براساس بهترين آرزو و اميدم درباره تو و ولیّت اى سرپرست مؤمنان.
خدايا هر آينه ماه\nرمضان وارد شد، ماهى كه در آن قرآن را فرو فرستادى، و آن را دلايل آشكارى از\nهدايت و شناسايى حق از باطل قرار دادى. خداوند در ماه رمضان به ما بركت عطا كن، و بر روزه و نمازهايش ياريمان\nفرما و آنرا از ما بپذيز.
خدايا هركس در اين روز آماده شد يا نيت كرد، يا مهيّا و مستعد شد، براى ورود به درگاه يكى از بندگانت\nبه اميد جايزه ها و صله ها و بهره ها و عطاها، ولى اى آقاى من آماده شدن و قصد كردن و مهيا و مستعد شدن\nمن تنها به جانب توست به اميد جايزه ها و صله ها و بهره ها و عطاهايت، اينك\nصبح كردم در عيدى از اعياد امت پيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) ،\nدرحالیكه به عمل صالحى كه به آن اطمينان كنم، و آن را پيش آورده باشم بر تو وارد نشدم، و به مخلوقى كه آرزومندش باشم رو نكردم، بلكه در حال فروتنى تنها به جانب تو آمده ام به گناه و بدى نسبت به خويش اعتراف دارم، پس اى بزرگ، اى بزرگ، اى بزرگ، گناهان\nبزرگم را بيامرز، كه گناهان بزرگ را جز تو نيامرزد، اى كه معبودى جز تو نيست، ای\nمهربان ترين مهربانان.
خدايا هركه به بدى قصد من كند قصدش كن، و هركه به من بدانديشى كند با او بدانديشى كن، و هركه به عامل هلاكتى تجاوز به من نمايد\nاو را هلاك كن، و مرا آنچه نگران كرده، از كسى كه نگرانش بر من وارد شده كفايت كن. خدايا مرا در زره محكمت در آور، و مرا با پوشش حفظ كننده ات بپوشان، اى آن كه از همه چيز كفايت كند، و از او چيزى كفايت ننمايد، از انچه از كار\nدنيا و آخرت مرا نگران كرده كفايتم كن، گفتار و كردارم را تصديق كن، اى غمخوار، اى رفيق، تنگنايى را از من\nگشايش ده، و چيزى كه طاقتش را ندارم بر من تحميل مكن. خدايا با ديده ات مرا نگهبانى كن، كه هرگز نمى خوابد، و به قدرتت بر من\nرحم فرما، اى مهربان ترين مهربانان، اى والا، اى بزرگ، تو به حاجت من دانايى و بر برآوردنش توانايى، و اين\nكار نزد تو آسان است، و من به تو نيازمندم، پس در بر آوردن حاجتم بر من منّت گذار، اى بزرگوار، البته تو بر هرچيز توانايى.
خدايا هرچند در آمدن به سويت توشه ام اندك است ولى گمانم بر توكّل به تو همواره نيكو است، و هرچند\nگناهم مرا از عذاب تو به هراس افكنده، ولى چشم اميدم ايمنى از انتقامت را به من خبر مى دهد،\nو هرچند نافرمانى ام مرا را در معرض عذابت قرار داده ولي حسن اعتمادم مرا به پاداشت آگاهى مى دهد، و هرچند بی خبرى مرا\nاز آمادگى براى ديدارت به خواب غفلت انداخته ولى آشنايى به كرم و عطاهايت مرا بيدار نموده است، و اگر زياده روى در گناه و سركشى، ميانه من و تو را تيره ساخته ولى مژده آمرزش و خشنودى ات با من انس\nگرفته است.
خدايا هم چنان كه مرا به اين شرافت نمودى، و\nبه اين فضيلت برترى ام دادى، و به اين نعمت خاصم فرمودى، پس درود فرست بر مولا و سرورم صاحب\nالزمان، و مرا قرار ده از ياران و پيروان و دفاع كنندگان از آن حضرت، و از كشته شدگان پيش رويش، از\nروى ميل و رغبت، نه ناراحتى و اكراه، در صفى كه اهل آن را در قرآنت وصف نموده، فرموده اى: گويى آنان بنايی\nمحكم و استوارند. اين عمل را از من بر پايه اطاعتت، و اطاعت رسولت و خاندانش (درود بر ايشان) قرار ده. خدايا اين بيعتی\nاست بر او، بر عهده من تا روز قيامت.
خدايا همانا جايم را میبينى و سخنم را میشنوى و موقعيتم و زارى ام و پناه آوردنم\nبه قبر حجّتت و فرزند پيامبرت را مى نگرى اى آقاى من حاجت هايم را دانسته اى، و حالم بر تو پوشيده نيست\nاينك به وسيله فرزند پيامبر و حجّت و امينت به تو رو كرده ام، و به واسطه او تقرّب جويان به درگاه تو\nو پيامبرت آمدم، به حق او مرا در پيشگاهت در دنيا و آخرت آبرومند و از نزديكان خويش گردان، و با زيارتم\nخواسته ام را به من عطا كن، و آرمانم را به من ببخش، و به خواسته و رغبتم بر من تفضّل كن، و حاجاتم را برآور\nو مرا نااميد بازمگردان،
خدايا همچنان كه او را به شرف اين\nمرتبه كريمانه، و انداخته اين منقبت عظيمه اختصاص دادى، بر او درود فرست چنان كه به عهدت وفا كرد، و پيامدهايت\nرا رساند، و بر توحيدت با اهل انكار جنگيد، و خويشى خود را با اهل كفر براى سربلندى دينت قطع كرد\nو جامه گرفتارى را در مبارزه با دشمنانت به بر نمود، و تو هم در برابر هر آزادى كه به او رسيد، يا هر كيدى كه\nآن را احساس كرد، از گروهى كه قصد كشتنش را داشتند، واجب فرمودى، فضيلتى كه بر فضائل برترى جويد، و به آن مالك شود عطاى\nبس بزرگ را، چرا كه آن حضرت اندوهش را پنهان كرد، و نفسهاى پر غصه اش را مخفى نمود، و شربت اندوه را چشيد، و از آنچه وحى ات برايش\nمشخص كرده بود، پا به فرا نگذاشت، خدايا بر او و اهل بيتش درود فرست، درودى كه آن را براى آنها بپسندى\nو از جانب ما تحيت بسيار و سلام به آنان برسان، و از پيشگاهت بخاطر دوستى ايشان به ما فضل و احسان و رحمت و آمرزش عنايت كن، تو داراى فضل بسيار بزرگى.
خدايا و من بنده تو و فرزند بنده توام، در برابرت ايستاده ام، به كرمت به حضرت تو\nمتوسّلم. خدايا، بنده ای هستم، كه به درگاهت از آنچه كه با آن با تو روبرو بوده ام از كمى حيايم از مراقبتت نسبت به من بيزارى می جويم\nو از تو درخواست گذشت میكنم، زيرا گذشت صفتى درخور كرم توست. خدايا برايم نيرويى نيست كه خود را بوسيله آن از عرصه نافرمانی ات\nبيرون برم، مگر آنگاه كه به محبّتت بيدارم سازى، و آنچنان كه خواستى باشم، پس تو را شكر گذارم،\nبراى اينكه در آستان كرمت واردم كردى، و هم اينكه دلم را از آلايه هاى غفلت از حضرتت پاك نمودى. خدايا بر من نظر كن، نظر به كسی كه صدايش\nكردى و تو را اجابت كرد، و به ياری ات به كارش گماشتى و او از تو اطاعت كرد، اى نزديكى كه از فريفتگان دور نمی شود، و اى سخاوتمندی\nكه از اميد بستگان به پاداشش دريغ نمی ورزد. خدايا، قلبى به من عنايت كن، كه اشتياقش او را به تو نزديك كند، و زبانى كه صدقش به جانب تو بالا برده شود.\nو نگاهى كه حق بودن او را به تو نزديك نمايد، خدايا، كسی كه به تو شناخته شد، ناشناخته نيست، و آن كه به تو پناهنده شد خوار نیست،\nو هركه را تو به او روى آورى برده نيست،
خدايا يونس بن متى بنده و پيامبرت\nتو را در شكم ماهى خواند، دعايش را اجابت كردى، و من هم تو را مى خوانم پس دعايم را اجابت كن به حق محمّد و خاندان محمّد
خدايا پروردگار ماه رمضان، كه قرآن را در آن فرو فرستادى، و روزه را در آن بر بندگانت واجب\nنمودى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و زيارت خانه ات را در اين سال و در هر سال نصيب من\nفرما، و برايم بيامرز گناهان بزرگى را كه آنها را جز تو نيامرزد، اى بخشاينده، اى داراى دانش بى پايان.
خدايا پس بر آقا و مولايم درود فرست، درودى كه يادش را با آن بلند گردانی\nو امرش را با آن آشكار نمايى، و پيروزی اش را با آن شتاب ورزى، و او را در روز قيامت به برترين اقسام فضايل خاصش گردان\nو در بلندترين درجات شرفش را بيفزا، و او را به عالى ترين مقام ارجمندان برسان، و بالا بر او را از شرف رحمتت\nدر شرف مقرّبان در مقام رفيع برتر، و او را به وسيله، و منزلت بزرگ و برتری\nو فضيلت، و كرامت برجسته برسان. خدايا او را از جانب ما جزا ده، به برترين پاداشى كه به پيشوايى از طرف رعيتش داده اى و بر آقا و مولاى من درود فرست، هرگاه كه ياد شود، و هر زمان كه ياد نشود، اى آقا و مولاى من، مرا در\nحزب و گروهت وارد كن، و بخششم را از پروردگارت و پروردگام بخواه، زيرا تو را در پيشگاه خدا آبرو و قدر و\nمنزلت بلند است،
خدايا پس لعنت و شكنجه ات را بر آنان دوچندان كن، خداى من\nدر اين روز و در اين جايگاه و همه روزهاى زندگی ام به تو تقرّب می جويم، به بيزاری ام از اينان\nو لعنت بر ايشان، و به دوستى پيامبر و خاندان پيامبرت (درود بر او و ايشان)
خدايا چنانم كن كه از تو بترسم گويا كه تو را میبينم، و با پرهيزگارى مرا خوشبخت گردان، و به نافرمانى ات بدبختم مكن، و خير\nدر قضايت را برايم اختيار كن، و به من در تقديرت بركت ده، تا تعجيل آنچه را تو به تأخير انداختى نخواهم، و تأخير آنچه را تو پيش انداختى ميل نكنم. خدايا قرار ده، بى نيازى را در ذاتم، و يقين را در دلم، و اخلاص را در عملم،\nو نور را در ديده ام، و بصيرت را در دينم و مرا به اعضايم بهره مند كن، و گوش و چشمم را دو وارث\nمن گردان، و مرا بر آن كه به من ستم روا داشته پيروز فرما، و در رابطه با او انتقام و هدفم را نشانم ده، و چشمم را بدين سبب\nروشن گردان. خدايا گرفتارى ام را برطرف كن، و زشتى ام را بپوشان، و خطايم را بيامرز و شيطانم را بران\nو دينم را ادا كن،
خدايا چه بسيار بنده اى كه به شامگاهان و صبحگاهان درآمد ترسان و\nهراسان، پريشان و انديشناك، فرارى و رانده شده، خرابه نشين در تنگنا و مخفیگاهى از مخفیگاهها كه زمين با فراخیاش بر او تنگ شد\nچاره و راه نجات و پناهگاهى نمیيابد، و من از همه اينها در امنيت و آرامش و سلامت كاملم،\nپس تو را سپاس اى پروردگار توانمند شكست ناپذير، و بردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو مرا بر نعمت هايت از شاكران
خدايا چه بسيار دشمنى كه شمشير دشمنی اش را به روى من كشيد، و لبه تيغش را بر من تيز كرد، و باريك نمود دم\nبرنده اسلحه اش را و زهرهاى كشنده اش را براى من درهم آميخت و تيرهاى بی خطايش را به سوى من نشانه گرفت و چشم نگهبانش از من به\nخواب نرفت و نهانى بر آن است تا مرا در معرض امور ناخوشايند قرار دهد، و به من بچشاند زهر جگر سوزش را، خدايا به ناتوانى من نگريستی\nكه تاب حوادث بزرگ را ندارم،
خدايا چه بسيار گمان نيكى كه جامه عمل پوشاندى و شكست ندارى را كه جبران نمودى، و بی چيزى توان\nفرسايى كه از من گرداندى و سقوط هلاكت بارى كه بلندم كردى، و دشوارى كه آسان نمودی\nتو بازخواست نشوى از آنچه انجام مى دهى و ديگران بازخواست شوند، و از آنچه خرج مى كنى چيزى كاسته نشود، هر آينه از تو درخواست شد حالى عطا كردی\nو درخواست نشد پس آغاز در عطا و او پيشگاه فضلت درخواست احسان شد و تو منع ننمودى و ابا نمودى مگر از نعمت بخشی\nو اصرار بر رساندن عطا و فزون بخشى و احسان اى پروردگار و من خوددارى نمودم مگر از شكستن احترام محرّماتت، و جسارت بر گناهانت،
خدايا چگونه تو را بخوانم و حال آنكه من منم، و چگونه اميدم را از تو قطع كنم\nو حال آنكه تو تويى، خدايا! آنگاه كه از تو نخواهم كه به من عطا كنى پس كيست كه از او درخواست عطا كنم؟\nخدايا! آنگاه كه تو را نخوانم تا مرا اجابت كنى، پس كيست كه او را بخوانم تا اجابتم كند؟ ، خدايا! آنگاه كه به\nسوى تو زارى نكنم تا به من مهرآورى، پس كيست كه به جانب او زارى كنم تا به من مهر آورد، خدايا! چنان كه دريا را\nبراى موسى (درود خدا بر او) شكافتى و نجاتش دادى، از تو درخواست مى كنم بر محمّد و خاندانش درود فرستى و از آنچه در آن\nگرفتارم مرا رهايى بخشى، و بر من گشايش دهى گشايشى فورى نه دير، به فضل و مهربانى ات، اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا چگونه نيازمند نباشم، و حال آن كه مرا در نيازمندان نشاندى، يا چگونه نيازمند باشم\nدر صورتى كه تو به جودت بی نيازم كرده اى، و تويى كه معبودى جز تو نيست، خود را به هرچيز شناساندى، پس چيزی\nجاهل به تو نيست، و تويى كه خود را در هرچيز به من شناساندى، پس تو را در هرچيز نمايان ديدم، و\nتويى نمايان براى هرچيز، اى كه به رحمانيّتش چيره شد، در نتيجه عرش در ذاتش پنهان شد، آثار را با\nآثار نابود كردى، و اغيار را به احاطه كنندگان افلاك انوار محو نمودى، اى كه در سراپرده هاى عرشش پرده نشين از اين شد كه ديده ها او را دريابد، اى آن كه به كمال زيبايی اش تجلّى كرد، پس تحقق يافت عظمتش از روى استيلا و برتری\nچگونه پنهان شوى و حال آن كه نمايانى، يا چگونه غايب شوى و حال آن كه ديده بانى و حاضرى، همانا تو بر هرچيز\nتوانايى، و سپاس تنها از آن خداست، خداى يگانه.
خدايا گرفتارى بزرگ شد، و پوشيده بر ملا گشت، و پرده كنار رفت، و اميد بريده گشت، و زمين تنگ\nشد، و خيرات آسمان دريغ شد و پشتيبان تويى، و شكايت تنها به جانب تو است، در سختى و آسانی\nتنها بر تو اعتماد است، خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست آن صاحبان فرمانى كه اطاعتشان را\nبر ما فرض نمودى، و به اين سبب مقامشان را به ما شناساندى، پس به حق ايشان به ما گشايش ده، گشايشى زود و نزديك\nهمچون چشم بر هم نهادن يا زودتر، اى محمّد و اى على، اى على و اى محمّد، مرا كفايت كنيد، كه تنها شما كفايت كنندگان من هستید، و\nيارى ام دهيد كه تنها شما يارى كنندگان من هستید، اى مولاى ما اى صاحب زمان، فريادرس، فريادرس، فريادرس،\nمرا درياب، مرا درياب، مرا درياب، اكنون، اكنون، اكنون، با شتاب، با شتاب، با شتاب، اى مهربان ترين مهربانان به حق محمّد و خاندان پاك او.
خدايا گواهى میدهم كه اين كتاب توست كه از سوى تو بر رسولت محمّد بن عبد اللّه (درود خدا\nبر او و خاندانش) نازل گشته، و سخن گوياى توست بر زبان پيامبرت، آن را از سوى خود راهنمايى براى بندگانت قرار دادى،\nو رشته پيوست ه اى بين تو و بندگان توست. خدايا پيمان و كتابت را در پيش رويم باز كرده ام، خدايا\nنگاهم را در آن عبادت، و خواندم را در آن انديشه، و انديشه ام را در آن عبرت آموز قرار بده، و مرا از كسانى قرار ده\nكه از بيان پندهايت در قرآن اندرز گيرند، و از نافرماني هايت دورى نمايند، و هنگام تلاوت آن بر گوشم مهر مزن،\nو بر ديده ام پرده منه، و خواندنم را خواندن بى تدبّر قرار مده، بلكه آنچنان قرارم ده كه در آيات و احكامش\nتدبّر كنم،
خدايا!\nبخششت اميد من و كرم و رحمتت آرزوى من است، عملى كه به آن سزاوار بهشت باشم ندارم و طاعتى كه\nبه آن شايسته خشنودى گردم در پرونده ام نيست، جز اينكه يگانگى و دادگرى ات را باور دارم، و به احسان و\nفضلت دل بستم و از محبوبانت: پيامبر و خاندانش را در بارگاه تو شفيع آوردم و تو كريم ترين كريمانى و مهربان ترين مهربانانى و درود خدا بر پيامبران محمّد و همه خاندانش آن پاكان\nو پاكيزگان و سلام بسيار او بر آنان باد، و جنبش و نيرويى نيست جز به عنايت خداى والاى بزرگ، خدايا\nاى مهربان ترين مهربانان، اين يقين و استوارى در دينم را به تو سپردم و تو بهترين امانتدارى،\nچه تو خود ما را به حفظ امانت ها فرمان دادى، پس اين امانت مرا گاه فرارسيدن مرگم به من برگدان، به رحمتت اى مهربان ترين\nمهربانان.
خدايا! آمرزنده اى براى گناهانم و پرده پوشى برای\nزشتكاري هايم و تبديل كننده اى براى كار زشتم به زيبايى، جز تو نمی يابم معبودى جز تو نيست، پاك و منزّهى و\nبه ستايشت برخاسته ام، به خود ستم كردم و از روى نادانى جرأت نمودم و به ياد ديرينه ات از من و بخششت بر من به آرامش نشستم\nخدايا! اى سرور من چه بسيار زشتى مرا پوشاندى و چه بسيار بالاهاى سنگين و بزرگى كه از من برگرداندى و چه بسيار لغزشى كه مرا از آن\nنگهداشتى و چه بسيار ناپسند كه از من دور كردى و چه بسيار ستايش نيكويى كه شايسته آن نبودم و تو در ميان مردم پخش كردى،
خدايا! از آنچه عطا كردى بازدارنده اى نيست،\nو آنچه را بازدارى دهنده اى ندارد و شخص كوشا را كوشش از تو بى نياز نمى كند،
خدايا! از تو خواستارم به نام بزرگت آن نام بزرگتر عزيزتر باشكوه تر گرامیتر، كه چون بر درهاى بسته\nآسمان با آن نام خوانده شوى كه به رحمت گشوده شوند باز میشوند و چون با آن بر درهای\nناگشوده زمين خوانده شوى براى فرج گشوده شود، و جون با آن براى آسان شدن سختى خوانده شوى، آسان گردند\nو چون با آن بر مردگان براى زنده شدن خوانده شوى، زنده شوند و چون با آن براى رفع سختى و زيان خوانده\nشوى برطرف گردد و میخوانمت به شكوه جلوه گرامى ات،
خدايا! از تو خواستارم به نامت، به نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانیاش هميشگى است، اى داراى بزرگى و بزرگوارى، اى زنده\nاى هميشه پاينده، اى زنده، معبودى جز تو نيست، اى او، اى آن كه كسى نمیداند او چيست و نمیداند او چگونه است و نمیداند كجاست،\nو نمیداند در كدام سو است، اى داراى فرمانروايى و ملكوت، اى صاحب عزّت و جبروت، اى فرمانروا، اى منزّه از هرعيب، اى سلام، اى ايمنیبخش، اى پرشكوه، اى عزّتمند، اى دارنده قره، اى بزرگمنش، اى آفريننده، اى پديدآوردنده، اى صورتگر، اى سودبخش\nاى تدبير كننده، اى محكم كار، اى آغازگر، اى نابود كننده ستمگران، اى دوست نيكان، اى ستوده، اى پرستيده،
خدايا! از تو درخواست مى كنم به حق وليّت محمّد\nبن على (درود خدا بر او) كه بر من از فضلت ببخشى، و از فراخى عنايتت تفضلّ فرمايى،\nو بر من فراوان سازى روزى ات را و از غير خودت مرا بی نياز گردانى، و حاجتم را در بارگاه خود قرار دهى، و برآوردنش را\nبه عهده خود گذارى، همانا تو بر آنچه بخواهى توانايى.
خدايا! از تو درخواست مى كنم به حقّ وليّت رضا، على بن موسى (درود خدا بر او) كه مرا در همه\nمسافرت هايم در خشكي ها و درياها و كوه ها و بيابان هاى خشك و درّه ها و بيشه ها از\nآنچه مى ترسم و پرهيز دارم در امان بدارى، همانا تو مهربان و مهرورزى.
خدايا! از تو درخواست مى كنم به حقّ وليّت محمّد بن على و جعفر بن\nمحمّد (درود خدا بر آنان) كه مرا به وسيله آن دو بزرگوار به طاعت و جلب رضايت خود در امر اخرتم كمك كنى، و به\nوسيله آنان مرا به آنچه تو را خشنود می كند برسانى، به يقين تو هر كارى را كه بخواهى انجام مى دهى.
خدايا! از تو درخواست می كنم به حق ولى و حجّتت\nصاحب زمان (درود خدا بر او) كه مرا در تمام امور مدد رسانى و از گزند هر مردم آزار و طغيان گر\nو متجاوز كفايت كنى، و به وسيله آن حضرت مرا پشتيبانى نمايى كه طاقتم به سر آمده و هم كفايت كنى مرا به وسيله او از هر دشمنى كه دارم و از اندوه و غم و\nبدهكارى و از خود و فرزندانم و همه اهل و برادرانم و هركه كارش با من است و نيز خاصانم، آمين\nاى پروردگار جهانيان.
خدايا! از تو درخواست میكنم به احترام اين دعا و به آنچه از نامهايت كه در آن نيامده و به\nآنچه در بردار از تفسير و تدبيرى كه جز تو كسى بر آن احاطه ندارد، كه با من چنين و چنان\nكنى.
خدايا! از تو درخواست میكنم به حق اينكه تو فرمانروايى و بر هر كارى توانايى، و هر كارى كه بخواهی\nمیشود، خدايا! من به تو رو میكنم به وسيله پيامبرت محمّد، پيامبر رحمت، درود خدا بر او و خاندانش\nاى محمّد اى فرستاده خدا، من براى توجه به خداى پروردگارت و پروردگارم، به تو روى میآورم، تا خدا به سبب تو حاجتم را برآورد\nخداى به حق محمّد و پيشوايان از اهل بينش - كه درود خدا بر او و بر آنان - حاجتم را برآورد
خدايا! از تو درخواست میكنم به حق وليّت حسن\nبن على (درود خدا بر آنها) كه مرا مدد رسانى به طاعت و جلب خشنودى ات بر امر آخرتم، و مرا در\nگردش گاه و اقامت گاهم دلشاد كنى به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
خدايا! از تو درخواست میكنم به حق وليّت على بن الحسين (درود خدا بر او) كه مرا كفايت كنى از\nشرّ هر شيطان عصيان گر و هر پادشاه ستيزه جويى كه با يورش سختش بر زيان من نيرو گيرد، و به يارى سپاهش بر ضده من يارى جويد\nهمانا تو بخشنده بزرگوارى، اى عطابخش.
خدايا! از تو درخواست میكنم به حق وليّت موسی\nبن جعفر (درود خدا بر او) كه در همه اعضايم، چه ظاهرى و چه باطنى - به من سلامت كامل عنايت كنى، اى بخشنده\nبزرگوار.
خدايا! از تو درخواست میكنم به حقّ دو مولود ماه رجب، محمّد بن على دوّم (امام جواد ع) ، و فرزندش على بن محمّد برگزيده\n(امام هادى ع) و به وسيله آن دو امام به جانب تو تقرّب میجويم به بهترين تقرّب، اى آن كه نيكى تنها از سوى او خواسته شده، و تنها در آنچه نزد\nاوست رغبت شده است، از تو میخواهم خواهش جرم پيشه معصيت كارى كه گناهانش او را هلاك نموده، و عيوبش او را به اسارت كشيده،\nپس عادتش بر گناه طولانى شد، و امورش با بلاهاى سخت به هم آميخت، از تو میخواهد: توبه و خوبى بازگشت، كنده شدن\nاز گناه، رهايى جانش از آتش، گذشت از آنچه بر گردن اوست، زيرا مولاى من تو بزرگ ترين آرزو\nو اميد او هستى. خدايا! از تو میخواهم به حق مسائل شريفت، و وسايل والايت، كه مرا در اين ماه به\nرحمت گسترده است، و نعمت تقسيم شده ات فروگيرى، و نفسى به من عنايت كنى كه به آنچه روزى اش نموده اى قناعت ورزد تا گاهى كه به گور درآيد و به آخرت رسد، و به آنچه عاقبت اوست بازگردد.
خدايا! از تو درخواست میكنم به نامت اى يكتا، اى يگانه، اى گواه، اى بزرگوار، اى ستايش پذير، اى راهنما\nاى برانگيزنده، اى ميراث برنده، اى زيان رسان، اى سودبخش
خدايا! از تو درخواست میكنم درخواست كسیكه سخت تهيدست\nشده و بار نيازش را به هنگام گرفتاري ها به آستان تو فرود آورده و ميلش به آنچه نزد توست فزونى يافته، خدايا! فرمانروايی\nبس بزرگ و مقامت والا و تدبيرت پنهان، و فرمانت آشكار، و قهرت چيره، و قدرتت\nنافذ، و گريز از حكومتت ممكن نيست،
خدايا! از تو درخواست میكنم، به تجلّى اعظم، د راين شب از ماه معظّم، و به حق رسول\nمكرّم، كه درود فرستى بر محمّد و خاندانش، و بيامرزى بر ما، آنچه را تو به آن از ما داناترى، اى آن كه میداند،\nو ما نمیدانيم، خدايا! بر ما بركت ده در اين شب، شبى كه آن را به شرف رسالت برترى دادى و به كرامتت بزرگ نمودى، و به جايگاه شريفى برآوردى، خدايا! ما از تو درخواست میكنيم به حق بعثت شريف و آقای\nمهربان، و موجود پارسا، كه بر محمّد و خاندانش درود فرستى، و اعمال ما را در اين شب\nو در ساير شب ها پذيرفته پيشگاهت قرار دهى، و گناهانمان را آمرزيده بدارى، و خوبي هايمان را مورد سپاس، و\nبدي هايمان را پوشيده گردانى، و دلهاي مان را به گفتار خوش شادمان سازى، و روزي هايمان را از جانب خود به آسانی\nفراوان گردانى. خدايا! تو مى بينى، و خود ديده نمى شود، و تو در چشم انداز برترى، و بازگشت و سرانجام به\nسوى توست، و ممات و حيات و آخرت و دنيا از آن تو است.
خدايا! از تو موجبات رحمتت و اسباب آمرزش حتمی ات، و رهايى از آتش دوزخ\nو از هر بلا و كاميابى به بهشت و خشنودى تو در خانه امن آن جهان و همسايگى پيامبرت محمد (درود بر او و\nخاندانش) را خواستارم. خدايا هر نعمتى كه بدست ماست از جانب توست، جز تو شايسته پرستش نيست، از تو آمرزش می جويم و به سوی\nتو می پويم
خدايا! از تو مى خواهم به عنايت كريمانه و نام بزرگت كه درود فرستى بر محمّد و خاندان محمّد\nو از گناهانم بزرگم درگذرى.
خدايا! از تو میخواهم به حق آنه ستايش تنها از آن توست، شايسته پرستشى جز تو نيست، تويی\nسرآغاز هر آنچه هست، و تويى زنده به خود پايدار و شايسته پرستشى جز تو نيست، چيزى خوارت نسازد، و تو هر روز\nدر كارى هستى، شايسته پرستشى جز تو نيست، آفريننده هر آنچه به ديده آيد و هر آنچه ناديده باشد، داناى به هر چيز بیآنكه\nآموخته باشى، از تو خواستارم به حق عطايا و نعمت هايت اى آن كه تويى خدا و پروردگار جهانيان، يكتايى كه شايسته پرستشى جز او نيست\nبخشايشگر مهربان، و از تو مى خواهم به آنكه تويى خدايى كه شايسته پرستشى جز تو نيست. يگانه يكتاى بی همتاى بینيازی\nكه نه زاده است، و نه زاده شده، و براى او همتايى نيست
خدايا! اى مهربان ترين مهربانان همانا من اين يقين و استوارى دينم را به تو سپردم و تو بهترين\nامانتدار هستى چه تو خود ما را به حفظ امانتها فرمان دادى، پس آن را به گاه فرارسيدن مرگم به من بازگردان.
خدايا! اى پروردگار جانهاى فنا يافته، و بدن هاى پوسيده و در خاك افتاده، از تو درخواست میكنم\nبه حق فرمانبرى روانهاى بازآينده به بدنهاى خويش و بحق فرمانبرى بدنهاى پيوسته به رگهاى خويش، و به\nحق گفتار پر نفوذت در ميان آنها، و دادخواهی ات از آنها، آنگاه كه آفريده ها بر آستانت در انتظار داوری\nتو بنشسته اند. و به مهر بیپايانت دل بسته و از شكنجه بى سرانجامتت هراسانند. بر محمّد و خاندان محمّد درود\nفرست، و نور فروزان در ديدگانم، و يقين بیگمان در جانم، و ياد جاودان خود در هر شب و\nروز بر زبانم بنه، و كردار پسنديده روزیام گردان
خدايا! با حاجت خويش آهنگ تو كرده ام و امروز بر تو فرود آورده ام فقر و\nتنگدستى و درماندگى ام را و به آمرزش تو اميدوارتر از كردار خويشم و بخشايش و رحمت تو دامنه دار تر از\nگناهان من است، پس برآور نياز مرا با قدرتى كه بر آن دارى و با سهولتى كه نزد تو دارد،\nو نيازى كه من به تو دارم. چه من به خيرى دست نيافته ام جز از سوى تو و جز تو هرگز كسى گزندى را از\nمن نرانده است و براى آن جهان و اين جهانم و نه براى گاه تهيدستى ام، آنگاه كه مردم در قبرم\nتنها گذارند و گناهم را به نزد تو آورم، جز به مهر تو اميد ندارم.
خدايا! با من آن\nكن كه شايسته تو است
خدايا! با من آن كن كه شايسته تو\nاست، نه آن كه سزاوار من است چه همانا تو شايسته پروا و آمرزشى و من درخور گناهان و\nخطاهايم، پس به من رحم كن. اى مولاى من كه تو مهربان ترين مهربانانى
خدايا! با من در همه احوال مهرورز و بر من در هر كارم به ديده لطف\nبنگر، خدايا، پروردگارا، جز تو كه را دارم؟ تا برطرف شدن ناراحتى و نظر لطف در كارم را از او درخواست كنم.
خدايا! بر محمّد و خاندان او درود فرست و در اين بامداد خشنودى خود را بر من ارزانى بدار، و ترس از خويش را در دلم جاى ده، و\nدلم را از غير خود ببر، تا به غير تو اميد نبندم و جز از تو نترسم، خدايا! بر محمّد و خاندان او درورد\nفرست و مرا يقين استوار، و اخلاص بى شائبه و قدر خود، ببخش، اى برآورنده نيازهاى پرسندگان!\nاى آن كه هرچه در نهاد خاموشان مى گذرد میداند! بر محمد و خاندانش درود فرست
خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و شنواى دعايم باش آنگاه كه می خوانمت، و صدايم را بشنو گاهى كه صدايت مي كنم،\nو به من توجّه كن هنگامی كه با تو مناجات می نمايم، همانا به سوى تو گريختم، و در حال درماندگى و زارى در برابرت ايستادم،\nپاداشى را كه نزد توست اميدوارم، آنچه را كه در درون دارم می دانى، بر حاجتم خبر دارى، نهانم را\nمی شناسى، كار بازگشت به آخرت و خانه ابدی ام بر تو پوشيده نيست، و آنچه كه می خواهم به زبان\nآرم، و خواهش خويش را بازگو كنم و هم آنچه را كه براى عاقبتم اميد دارم، بر تو پنهان نيست، همانا آنچه تقدير نموده اى بر من\nاى آقاى من در آنچه كه تا پايان عمر بر من فرود می آيد از نهان و آشكارم جارى شده است، و تنها به دست توست نه به دست\nغير تو فزونى و كاستی ام و سود و زيانم، خدايا! اگر محرومم كنى پس كيست آن كه به من روزى دهد؟ و اگر خوارم سازى پس\nكيست آن كه به من يارى رساند،
خدايا! بر محمّد و خاندانش درود فرست، و ما را در جمع او محشور كن، و همراه وى در بهشت\nو جايگاه ابدى جاى ده. خدايا! همچنان كه ما را به شناسايى اش گرامى داشتى پس ما را به تقرّب به آن حضرت گرامى دار، و رفاقت و سابقه محبّت با او را روزی\nما فرما، و ما را از كسانى قرار ده كه فرمانش را تسليم مى شوند، و به هنگام بردن نامش صلوات زياد بر او میفرستند، و هم بر همه جانشينان و خاندان\nبرگزيده اش، آن يارى شدگان از سوى تو به عدد دوازده، آن ستارگان درخشانند، و حجّتهاى الهى بر\nتمام بشر، خدايا! ببخش بر ما در اين روز بهترين بخشش را، و برآور براى ما هر خواسته اى را، چنان كه حسين\nرا به محمّد بخشيدى، و فطرس به گهواره اش پناهنده شد، و ما پناهنده به مزار اوييم پس از شهادتش، بر تربتش حاضر مى شويم\nو بازگشتش را انتظار مى كشيم، آمين اى پروردگار جهانيان.
خدايا! بر محمّد و خاندانش رحمت فرست و ظهورشان را زود گردان
خدايا! بر محمّد و مخاندان محمد درود فرست، درخت نبوت، و جايگاه رسالت، و محل آمد و شد فرشتگان،\nو معدن دانش، و خانواده وحى، خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، كشتى روان\nدر اقيانوس هاى عميق، هركه به آن توسّل جويد ايمنى يابد، و هركه آن را رها كند غرق شود، پيش افتاده از آنها از دين خارج است و عقب مانده\nاز آنان نابود اس، و همراه آنان ملحق به حق است. خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، پناهگاه\nمحكم، و فريادرس بيچارگان درمانده، و پناه گريختگان، و دستاويز استوار براى چنگ اندازان، خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، درودى كه براى آنان موجب خشنودى، و براى ما مايه اداكردن و بجا آوردن حق\nمحمّد و خاندان محمّد باشد، به حول و نيرويت اى پروردگار جهانيان. خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست آن پاكان\nو نيكان و خوبان، كه حقوقشان را بر همه واجب كردى، و پيروى و و لايتشان را بر همگان فرض نمودى. خدايا!\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و دلم را با طاعتت آباد كن، و به نافرمانى از خود رسوايم مساز، و هميارى با\nآن كه رزقت را بر او تنگ گرفتى،
خدايا! بر محمّد پيامبر درس ناخوانده و خاندانش درود فرست
خدايا! براى تو سجده كردم، و به تو ايمان آوردم، پس رحمت آور بر خوارى ام، و تنگدستى ام، و كوششم، و\nرازى ام، و درماندگى ام، و نيازم به سويت اى پروردگار من.
خدايا! بلا بسى بزرگ شده، و سختي هاى نهان آشكار گشته و پرده برافتاده، و زمين با آنچه آسمان فرا گرفته،\nتنگ شده، پروردگارا! به سوى تو دادخواهى می كنيم و درسختى و آسانى تنها بر تو تكيه می زنيم. خدايا درود فرست\nبر محمّد و خاندان محمّد، آنان كه ما را به فرمانبردارى از ايشان فرمان دادى. خديا! در فرج آنان به آمدن قائمشان شتاب فرما، و\nعزّتش را نمايان ساز، يا محمّد يا علىّ يا علىّ يا محمّد كفايت نماييد مرا كه كفايت كننده ام شما هستيد، يا محمّد يا علىّ، يا علىّ\nيا محمّد، ياری ام كنيم كه ياور من شماييد، يا محمّد يا علىّ يا علىّ يا محمّد، نگهدارم باشيد، كه شما نگهدارم\nهستيد، اى مولاى من اى صاحب الزّمان، اى مولاى من اى صاحب الزّمان، اى مولای\nمن اى صاحب الزّمان درخواست يارى دارم، درخواست يارى، درخواست يارى، مرا درياب، مرا درياب، امانم بده\nامان، امان.
خدايا! بلايم\nبزرگ شده و زشتى حالم از حدّ گذشته و كردارم خوارم ساخته و زنجيرهاى گناه مرا زمين گير نموده و\nدورى آرزوهايم مرا زندانى ساخته و دنيا با غرورش و نفسم با جنايتش و امروز و فردا كردنم در توبه مرا فريفته، اى سرورم از تو درخواست میكنم به عزّتت كه مانع نشود از اجابت دعايم به درگاهت، بدى عمل و زشتى كردارم\nو مرا با آنچه از اسرار نهانم میدانى رسوا مسازى و در كيفر آنچه در خلوتهايم انجام دادم\nشتاب نكنى، از زشتى كردار و بدى رفتار و تداوم تقصير و نادانى و بسيارى شهواتم\nو غفلتم، شتاب نكنى،
خدايا! به اميد جود و كرم تو به سويت تقرّب میجويم، و به دوستى محمّد بنده و فرستاده ات به سوی\nتو تقرّب میجويم، و به فرشتگان مقرّب به پيشگاه تو تقرّب میجويم، و به پيامبران و فرستادگانت\nكه بر محمّد، بنده شايسته و فرستاده ات و بر خاندان محمّد درود فرستى و از لغزشم درگذرى، و گناهانم\nرا بر من بپوشانى، و آنها را بيامرزى، و نيازهايم را برآورده سازى، و به كار زشتى كه از من سرزده عذابم نكنى، چه همانا\nعفو و بخشش تو بر من فراگير است، به يقين تو بر هر كارى توانايى.
خدايا! به تو پناه\nمیآوريم از اينكه خوار و رسوا شويم، و از اينكه مرتكب عملى شويم كه از آن نهى كرده ايم. خدايا درخواست بهشت را به رحمتت از تو داريم،\nو به تو پناه مى آوريم از آتش دوزخ، پس ما را به قدرتت از آتش پناه ده، و از تو درخواست حور العين داريم، پس به\nعزّتت روزى ما فرما، و فراخ ترين روزى را هنگام پيرى ما قرار ده، و نيكوترين اعمالمان را به گاه فرا رسيدن\nمرگمان، و عمر ما را در طاعتت و در آنچه ما را به سويت نزديك كند و در نزدت بهره مندمان نمايد و در پيشگاهت بر منزلتمان\nافزايد، طولانى گردان، و در همه حالات و كارها معرفتمان را نيكو گردان، و ما را به احدى از خلقت وامگذار تا بر\nما منّت نهد، و بر ما به برآورده ساختن تمام حاجات دنيا و آخرتمان تفضّل فرما، و بخشش آغاز كن به پدرانمان و فرزندانمان،\nو همه برادران با ايمانمان، در همه آنچه از تو براى خود درخواست كرديم، اى مهربانترين مهربانان. خدايا! از تو درخواست میكنيم به نام بزرگت،
خدايا! به تو پناه می آورم از خشمت و از فرود آمدن غضبت. خدايا! اگر شايسته\nرحمت نيستم، تو سزاوارى كه بر من با فراوانى فضلت بخشش نمايى، خدايا! گويى من با\nهمه هستی ام در برابرت ايستاده ام، درحالیكه حسن اعتمادم بر تو، بر وجودم سايه افكنده است، و آنچه را تو شايسته آنى بر من جارى كرده ای\nو مرا با عفوت پوشانده اى، خدايا! اگر گذشت كنى، چه كسى از تو سزاوارتر به آن است؟ و اگر مرگم نزديك شده\nباشد و عملم مرا به تو نزديك نكرده، اعترافم را به گناه وسيله خويش به بارگاهت قرار دادم. خدايا بر نفسم در فرمانبرى از آن گناه بار كردم، پس واى بر او اگر او را نیامرزی، خدايا نيكی ات بر من در\nروزهاى زندگی ام پيوسته بود، پس نيكى خويش را در هنگام مرگم از من قطع مكن. خدايا چگونه از حسن توجهت پس از مرگم\nنااميد شوم؟ ، درحالیكه در طول زندگی ام مرا جز به نيكى سرپرستى نكردى.
خدايا! به حق اين دعا بر تهيدستان از مردان و زنان با ايمان توانگری\nو ثروت عطا فرما و بر بيماران اهل ايمان از مردان و زنان بهبودى و تندرستى ببخش و بر مؤمنين و مؤمنات\nدر قيد حيات با لطف و كرامت و بر مؤمنين و مومنات از دنيا رفته با آمرزش و رحمت، و بر مؤمنين و مؤمنات سفر كرده با برگشت به وطن هاى خويش در لباس سلامت و بهره مندی\nعنايت فرما، به رحمتت اى مهربان ترين مهربانان و درود خدا بر سرور ما محمّد پايان بخش پيامبران و بر خاندان\nپاكش و هم سلام بسيار خدا بر ايشان
خدايا! به حق اين دعا و به حق اين نام هايى كه نه تفسير و تأويلش و نه باطن\nو ظاهرش را كسى جز تو نمیداند، از تو خواستارم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى و خير دنيا و آخرت را روزى ام گردانى.
خدايا! به حق عرش و كسى كه بر آن است و به حق وحى و كسى كه آن را فرستاد و به حق پيامبر و كسى كه پيامش داد، و\nبه حق كعبه و كسى كه آن را بنا نهاد، اى شنونده هر نجوا، اى گردآوردنده هرچه از دست رفته، اى باز آفريننده جان ها\nپس از مرگ، بر محمّد و اهل بيتش درود فرست و از نزد خود ما را و همه مردان و زنان با ايمان را در تمام\nشرق و غرب زمين به زودى گشايشى عنايت فرما، به حق شهادت اينكه معبودى نيست جز خدا، و اينكه محمّد\nبنده و فرستاده توست، درود خدا بر او و خاندانش، و بر نسل پاكيزه و پاكش، و سلام بسيار و كامل بر آنان باد
خدايا! به حق كسى كه با تو راز گفت، و به حق كسى كه در خشكى و دريا تو را خواند، درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد و بر تهيدستان\nاز مردان و زنان با ايمان توانگرى و ثروت عطا فرما، و بر بيماران اهل ايمان از مردان و\nزنان شفا و تندرستى عطا فرما، و بر زندگان شان لطف و كرامت، و بر\nمردگان مردان و زنان با ايمان آمرزش و رحمت، و بر غريبان مردان و زنان با ايمان\nبازگشت به وطن با سلامتى و بهره مندى عنايت فرما، به حق محمّد و همه اهل بيت او.
خدايا! به حق محمد و خاندان محمد بر تو، درود فرست بر محمد و خاندان محمد، و قرار بده در\nديده ام نور و در دينم بصيرت و در قلبم يقين و در عملم اخلاص،\nو در جانم سلامت و در روزي ام فراوانى و سپاس جاودان خويش را مادام كه زنده ام نصيبم ساز.
خدايا! بيامرز برايم همه گناهانى را كه مرتكب شدم، و تمام خطاهايى كه به آنها آلوده گشتم، خدايا! با ياد تو به سويت نزديكى می جويم، و از ناخشنودى تو به درگاه خودت شفاعت مي طلبم، و از تو خواستارم\nبه جودت مرا به بارگاه قرب خويش نزديك گردانى و سپاس خود را نصيب من كنى، و يادت را به من الهام نمايى، خدايا! از تو\nدرخواست میكنم، درخواست بنده اى فروتن، خوار و افتاده، كه با من مدارا نمايى و به من رحم كنى و به آنچه روزی ام نموده ای\nخشنود و قانع بدارى و در تمام حالات در عرصه تواضعم بگذارى،
خدايا! تو را در محبوبترين چيزها نزدت كه يگانه پرستى است اطاعت نمودم، و تو را در مبغوض ترين چيزها\nكه كفر است نافرمانى نكردم، پس آنچه از گناهان بين اين دو است بر من بيامرز، اى آن كه گریزگاهم تنها به جانب اوست،\nاز آنچه از آن به سويت پناه آوردم مرا ايمنى بخش، خدايا! بيامرز از نافرماني هاى بسيارم را در پيشگاهت، و طاعت اندكم را در آستانت بپذير،\nاى تنها توشه ام از ميان توشه ها، و اى اميد و آرامش، و پناه و تكيه گاهم، و اى يگانه و يكتا،\nاى كه گفتى «بگو او خداى يكتاست، خداى بى نياز است، نه زاده و نه زاييده شده، و برايش همتايى نبوده است»
خدايا! تو را گواه میگيرم و گواهى تو مرا بس است، و\nو گواه میگيرم همه فرشتگان و پيامبران و رسولان و حاملان عرش و ساكنان آسمانها و زمين\nو همه آفريده هايت را بر اينكه همانا تويى خدا، معبودى جز تو نيست، يگانه و بى شريكى و اينكه محمّد\n(درود خدا بر او و خاندانش) بنده و فرستاده تو است و اينكه تو بر هرچيز توانايى، زنده میكنى و میميرانی\nو مى ميرانى و زنده مى سازى و گواهى میدهم كه بهشت و دوزخ و برانگيخته شدن مردگان حق است و قيامت آمدنى است\nكه ترديدى در آن نيست
خدايا! تو مى بينى و ديده نمى شوى و تو در چشم انداز برترى و نهايت و بازگشت همه به سوى تو است،\nو آخرت و دنيا و مرگ و زندگى از آن تو است، پروردگارا به تو پناه مى آورم از اينكه خوار\nيا رسوا شوم.
خدايا! تو ولی نعمت من هستى و بر انجام خواسته من توانايى، حاجتم را میدانى، پس به حق\nمحمد و خاندان او (درود بر او و ايشان) از تو میخواهم كه حاجتم را روا سازی،
خدايا! تويى خداى سلامت «بی عيب» ، و سلامت تنها از تو سرچشمه میگيرد و تنها از آن توست و به سوى تو باز میگردد\nمنزه است پروردگارت پروردگار صاحب عزت از صفاتى كه مشركان برايش بيان میكنند، و سلام بر فرستادگان او و ستايش خداى را است\nپروردگار جهانيان، سلام و بركات خدا بر تو اى پيامبر! ، سلام بر امامان\nهدايت گر، هدايت يافته، درود و سلام بر همه پيامبران خدا و فرستادگان و فرشتگانش، سلام\nبر ما و بر بندگان شايسته خدا، سلام بر على ع امير اهل ايمان،
خدايا! تويى پروردگار من، شايسته پرستشى جز تو نيست، تو مرا آفريدى و من بنده تو و فرزند كنيز تو و در دست قدرت توام\nو زمام زندگى ام به دست توست، تا توانستم بر عهد و پيمان روز را به شب آوردم. از شرّ آنچه انجام دادم به\nخوشبينى و خشنودى تو پناه می آورم، به نعمتت اعتراف و به گناهم اقرار مینمايم پس گناهانم را بيامرز، زيرا گناهان\nرا جز تو نمى آمرزد.
خدايا! خوانندگان تو را خواندند و من هم تو را خواندم،\nو درخواست كنندگان از تو را درخواست كردند، و من هم از تو درخواست نمودم، و جويندگان تو را جويا شدند و من هم جوياى تو شدم. خدايا!\nتو مورد اطمينان و اميدى، و نهايت ميل و رغبت در خواندن دعا به سوى توست، خدايا! بر محمّد و خاندانش درود فرست، و قرار ده يقين را در قلبم، و روشنى را در ديده ام، و خيرخواهى را در سينه ام، و ذكرت را در هر شب\nو روز بر زبانم، و روزى گسترده بی منّت و غير حرام را روزى ام فرما، و در آنچه كه\nروزى ام نمودى بركت افزا، و بى نيازى ام را در خودم، و دلبستگی ام را در آنچه نزد توست قرار ده، به مهربانى ات اى مهربان ترين\nمهربانان.
خدايا! در همه كارهايم سلامتى كامل از تو\nمیخواهم، و به تو پناه می آورم از خوارى دنيا و عذاب آخرت، و پناه میبرم به مقام والا، و عزّت دست نايافتنى، و قدرت سرپيچى ناپذيرت، از شر دنيا\nو آخرت، و از شر همه دردها، و از شر هر حيوانى كه زمام وجودش به دست توست، همانا\nپروردگارم بر راه راست است، هيچ توان و نيرويى نيست جز از جانب خدای بلندمرتبه بزرگ. توكل میكنم بر آن\nزنده اى كه نمی ميرد، سپاس خدا را كه فرزندى نگرفته و در فرمانروايى شريكى براى او نيست\nو نه سرپرستى تا از ذلّت برهاندش و او را بسيار بزرگ شمار.
خدايا! درود فرست بر ابدال و اوتاد و جهانگردان و عبادت كنندگان\nو مخلصان و پارسايان، و اهل كوشش و تلاش و محمّد و اهل بيتش را خاص گردان، به برترين\nدردهايت، و بزرگترين كراماتت و بر روح و جسمش از سوى من تحيّت و سلام رسان، و او را\nآنچنان فضل و شرف و كرامت بيفزاى كه او را به بالاترين درجات اهل شرف از پيامبران و فرستادگان و برترين بندگان مقربّت برسانى، خدايا! درود فرست بر آن كه نام بردم و بر آن كه نام نبردم از فرشتگانت و\nو پيامبرانت و رسولانت و اهل طاعتت، و درودهايم را بر ايشان و بر ارواحشان برسان،\nو آنان را برادرانم در آستانت، و يارانم بر دعايت قرار بده، خدايا! شفاعت میجويم از تو، و\nاز كرمت به سوى كرمت و از جودت به سوى جودت، و از رحمتت به سوى رحمتت،
خدايا! درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد كه جانشينان پسنديده اويند بهترين درودهايت را، و بهترين\nبركاتت را بر آنان ارزانى كن، و سلام و رحمت و بركات خدا بر او و بر ايشان باد.
خدايا! درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد و در كارم براى من گشايش و راه نجات قرار ده\nو مرا از جانبى كه گمان میبرم و از جانبى كه گمان نمیبرم روزى عنايت كن.
خدايا! درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد، آن جانشينان\nپسنديده او، برترين درودهايت را، و از بهترين بركاتت به آنان ارزانى كن، و سلام بر ايشان و\nبر جان ها و بدن هاشان و رحمت و بركات خدا بر آنان باد.
خدايا! سخنم را با ستايش تو آغاز می كنم، و با ثناى تو گويا مى شوم و تو را به بزرگى می ستايم، درحالیكه ستايشت را\nپايانى نيست، و تو را سپاس مى گویم و كيست آن كه به نهايت سپاست و بلنداى بزرگى ات برسد؟ آفريدگانت را چه رسد كه به شناخت\nرژفاى عظمت تو دست يابد، چه زمانى بوده كه به فضل و بخششت ستوده و به عظمت موصوف نبودى، كدامين زمان بوده كه با بردبارى خويش پياپی\nاز گنهكاران درنگذشته باشى؟ ! ساكنان زينت از فرمانبردارى تو سرپيچى كردند، ولى تو با بخشش خويش بر آنان مهر ورزيدى، به فضل خود به آنان بخشيدی\nو به كرامت پى در پى به آنان روى كردى، اى كه معبودى جز تو نيست، بخشايشگرى كه داراى شوكت و كرامتى.
خدايا! شروع اين ماه را بر ما با ايمنى و ايمان و سلامت و اسلام قرار ده، ) اى ماه (پروردگار من و تو خدای\nعزّتمند و پر شكوه است.
خدايا! ما را به راه راست هدايت فرما.\nو استراحتگاه ما را در سايه سار هميشگیات نزد خويش بهترين استراحتگاه قرار ده، كه تو ما را بسى و چه نيكو كارگشايى هستى،\nو سلام و درود بر همه بندگان برگزيده اش، خدايا! به ما در اين روز\nبركت ده، روزى كه آن را برترى دادى، و به كرامتت بزرگ نمودى، و به جايگاه بزرگ و برتر وارد ساختى،\nبر آن كه در اين روز به سوى بندگانت فرستادى، و او را به مقام با كرامتى برآوردى درود فرست. خدايا! بر او درود\nفرست درودى هميشگى، براى تو سپاس، و براى ما ذخيره اى باشد، و در كارمان آسانى قرار ده، و پايان عمرمان را به سعادت و نيكبختى ختم كن، در حالى كه اعمال اندك ما را پذيرفته، و با رحمت بیكرانت ما را به برترين آزروهايمان\nرسانده باشى، كه تو بر هرچيز توانايى، و درود و سلام خدا بر محمّد و خاندانش باد
خدايا! مرا از اهل بهشت قرار ده، آن بهشتى كه انباشته از بركت و نعمت است و آبادكنندگانش فرشتگان هستند، در كنار پيامبر، محمّد\n(درود خدا بر او و خاندانش باد) و پدرمان ابراهيم بر او درود و سلام باد.
خدايا! مرا از كسانى كه كوشش شان قرين سعادت شد، و بهره شان از خيرات كامل گشت\nقرار ده، و نيز مرا از كسانى قرار ده كه سلامت يافتند و نعمت پذير و رستگار گشته پس بهره بردند، و مرا از گزند آنچه پشت سر گذاردم كفايت فرما، و از زياده روی\nدر معصيتت نگاه دار، طاعتت و هر آنچه مرا به تو نزديك می سازد و مقرّب درگاهت مى نمايد محبوب من قرار ده،\nسرورم هر فرارى به تو پناه می آورد، و هر جوينده به تو التماس مى كند، و هر عذرخواه توبه كار بر كرم تو تكيه\nمى زند، بندگانت را با احترام گذرادن به آنان ادب كردى و تو كريم ترين كريمانى، و بندگانت را دستور به گذشت دادی\nو تويى آمرزنده مهربان. خدايا! مرا نسبت به آنچه از كرمت اميدوارم بى بهره مكن، و از نعمتهاى كاملت نااميد\nمساز، و از بهره فراوانت كه در اين شب براى اهل طاعتت مقرّر نموده اى بى نصيب مكن، و مرا از شرار مخلوقاتت\nدر سپر استوارى قرار ده، پرودگارا هرچند سزاوار آن همه عنايت نباشم، ولى تو اهل كرم و گذشت\nآمرزشى،
خدايا! من از تو درخواست می كنم به حق وليّت على بن محمّد (درود خدا بر آنان) كه مرا بر اداى واجباتت، و نيكى به برادران ايمانى ام كمك نمايى، و اين امور را بر من آسان گردانى و انجام آنها\nرا قرين خير و خوبى فرمايى، و مرا به فضل خويش بر طاعتت كمك كنى اى مهربان.
خدايا! من به مدد تو سينه سخت دشمنم فلان پسر فلان را\nدفع می كنم و از شرّ او به تو پناه میآورم، پس مرا از گزند او كفايت كن بدانسان كه كفايت كردى پيامبران و اوليا و بندگان،\nشايسته ات را از گزند فرعون ها، و دشمنان سركشت، و از شرّ همه خلقت به مهرت ای\nمهربان ترين مهربانان، همانا تو بر هر چيز توانايى، و خدا ما را بس است و چه نيكو وكيلى است.
خدايا! نيازمند به توام، و از عذابت بيمناك و به تو پناهنده ام، خدايا! نامم را از گروه بندگان به گروهى ديگر تبديل مكن،\nجسمم را تغير مده، آزمونم را سخت مكن، دشمن شادم مساز، پناه مى آورم به عفوت از مجازاتت، و به رحمتت\nاز عذابت، و به خشنويت از خشمت، و به تو از تو، ثنايت بس بزرگ است،\nتو چنانى كه خود بر خويش ثنا كردى و برتر از آنچه گويندگان گويند.
خدايا! هر سخنى كه در اين جمعه بر زبان آوردم، و يا هر سوگندى كه در آن ادا نمايم\nو يا هر نذرى كه در آن جارى كنم، خواست و اراده تو پيشاپيش همه اينهاست، پس در اين ميان هرچه را تو بخواهى كه بشود\nمیشود، و هرچه را كه نخواهى نشود، بار خدايا! مرا بيامرز و از من درگذر. خدايا! هركه را تو بر او درود فرستى پس درودم بر او باد و هركه را كه تو لعنت كنى پس لعنتم بر او باد.
خدايا! هركس به اميد كمك و طلب عطا و جود و جايزه مخلوقى مجهّز و مهيّا و آماده ديدار او شود، تنها به سوى توست اى پروردگار من استعداد و آمادگى من به اميد عفو و درخواست و\nجايزه است، پس مرا از خواسته ام نااميد مساز، اى آن كه پرسنده اى از او محروم نگردد و بخشيده اى از او نكاهد\nمن به پشتوانه عمل شايسته اى كه انجام داده باشم، و يا به اميد آفريده اى كه به او دل بسته باشم به پيشگاهت نيامده ام، به درگاهت آمده ام با\nبا اعتراف بر نفس خويش به بدكارى دستم
خدايا! گناهان بر من لباس خوارى پوشانده، و دورى از تو جامه درماندگى بر تنم پيچيده، و بزرگی\nجنايتم دلم را ميرانده، پس آن را با توبه به درگاهت زنده كن، اى آرزويم و مرادم و خواسته ام و اميدم، به عزّتت سوگند براى گناهانم آمرزنده اى جز تو نمى يابم، و براى دل شكستگی ام جبران كننده اى جز تو نمی بينم، به پيشگاهت با توبه و انابه فروتنی\nنمودم، و با ذلّت و خوارى، به درگاهت تسليم شدم، اگر مرا از درگاهت برانى به كه روى آورم؟ و اگر از آستانت\nبازگردانى به كه پناه برم؟ در اين حال افسوس از شرمندگى و رسوايى ام، و دريغ از زشتى كردار\nو فراهم آوردن گناهانم، اى آمرزنده گناهان بزرگ، و اى جبران كننده استخوان شكسته، از تو درخواست\nمى كنم كه گناهان تباه كننده ام را بر من ببخشايى، و بر من بپوشانى پنهان كاري هاى رسواكننده ام را، و مرا در عرصه قيامت از نسيم گذشت و\nآمرزشت بى بهره مگذارى، و از پوشش زيباى چشم پوشى ات عريان و بى پوشش رها نسازى، خدايا سايه رحمتت را بر گناهانم\nبينداز،
خدايا، آن كه به تو راه جويد راهش روشن است، و آن كه به تو پناه جويد در پناه توست، و من به تو پناه آوردم اى خداى من، پس گمانم را از رحمتت نااميد مساز، و از مهربانی ات محرومم مكن،\nخدايا، در ميان اهل ولايتت برنشانم، نشاندن آن كه به افزون شدن محبّتت اميد بسته، خدايا، شيفتگى به ذكرت\nرا پيوسته به من الهام فرما، و همّتم را در نسيم كاميابى نامهايت و جايگاه قدست قرار ده. خدايا به حق خودت\nبر خودت، مرا به جايگاه اهل طاعتت، و جايگاه شايسته بر ساخته از خشنودی ات برسان، زيراكه من نه بر دفعى از خود\nقدرت دارم، و نه بر نفع خويش مالك هستم. خدايا، من بنده ناتوان گنهكار توام، و مملوك توبه كننده به پيشگاهت،\nمرا از كسانی كه رويت را از آنان برگرداندى قرار مده، و نه از كسانى كه غفلتشان از بخششت محرومشان نموده. خداى كمال جدايى از\nمخلوقات را، براى رسيدن كامل به خودت به من ارزانى كن، و ديدگان دلهايمان را به پرتو نگاه به سوى خويش روشن كن، تا ديدگان دل پرده های\nنور را دريده و به سرچشمه عظمت دست يابد، و جانهايمان آويخته به شکوه قدست\nگردد، خدايا مرا از كسانى قرار ده كه آوازشان دادى، پس پاسخت دادند، به آنها توجه فرمودى، پس در برابر بزرگی ات مدهوش شدند، و\nبا آنان راز پنهان گفتى و آنان آشكارا براى تو كار كردند،
خدايا، آواها در آستانت كوتاه و آهسته گشته، و انديشه ها در شناسايى ات سرگردان شده، و هر چيز از بلنداى هيبتت ترسان است، و همه آفريدگان به درگاهت گريزان، در برابر هستی ات، هستى هر آفريده اى در تنگناى نيستى است و همه چيز را نور\nهستى تو آكنده است، پس تويى والا در شكوهت، و فروزنده در زيبايى ات، و بزرگ در توانايى ات،\nو تويى آن كه هيچش درمانده نسازد، اى فرو بارنده نعمتم، اى گشايشگر اندوهم، و ای\nبرآورنده نيازم، خواهشم را به حق يگانگى ات روا ساز، به تو ايمان آوردم ايمانى خالص،\nبر پيمان و وعده ات صبح كردم تا توان دارم، با عطايت به جانبت آيم و از تو آمرزش می جويم\nاز گناهانم كه جز آنها را نمى آمرزد، اى آن كه در اوج بلنداى خويش به آفرده ها نزديك است، و در كمال به آنان فراتر از همگان\nاست و در تابشش پرتوافشان، و در پادشاهى اش بس نيرومند است، بر محمّد و خاندانش درود فرست.
خدايا، اى آن كه زبان صبح را به گويايى تابش و روشنايى اش برآورد، شب تار را با تيرگي هاى شديد به هم پيچيده اش به اطراف جهان\nفرستاد، و ساختمان سپهر گردون را در اندازه هاى زيبايش محكم نمود، و پرتو خورشيد را به روشنايی\nشعله ورش در همه جا برافروزد، اى آن كه بر ذاتش دلى است و از شباهت و هم گونگى با آفريده گانش منزّه است و شأنش از سازگاری\nبا كيفيّات مخلوقاتش برتر است، اى آن كه به باورهاى گذرا بر دل نزديك و از چشم انداز ديدگان سر دور است،\nو آنچه را هستى پيش از آنكه پديد آيد مى داند، اى آن كه در گاهواره أمن و امانش خوابانيد مرا و به جانب آنچه از نعمت ها\nو احسانش كه بی دريغ به من بخشيد بيدارم كرد و دست هاى حوادث و آفات را با دست لطف و قدرتش از من بازداشت. خدايا، درود\nفرست به آن راهنماى به سويت در شب تيره و تار جاهليت
خدايا، اگر مرا با زنجير ببندى، و عطايت را\nدر ميان مردم از من بازدارى، و بر رسوايي هايم ديدگان بندگانت را بگشايى، و مرا به سوى دوزخ فرمان دهى،\nو بين من و نيكان پرده گردى، اميدم را از تو نخواهم بريد، و آرزويم را از عفو تو باز نخواهم گرداند،\nو محبتت از قلبم بيرون نخواهد رفت، من فراوانى عطايت را نزد خود، و پرده پوشى ات را در دار دنيا بر گناهانم فراموش\nنخواهم كرد، اى آقاى من محبت دنيا را از دلم بيرون كن، و ميان من و مصطفى پيامبرت و خاندانش، بهترين برگزيدگان\nاز آفريدگانت و پايان بخش پيامبران محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) جمع كن،
خدايا، به قرآن سينه ام را بگشا، و به قرآن بدنم را بكار انداز، و به قرآن ديده ام را روشن ساز، و به\nقرآن زبانم را بازگردان، و به عمل به آن تا زنده ام می دارى يارى ام ده، كه جنبش و نيرويى جز به خواست تو نيست.
خدايا، توفيق فرمان برى، و دورى از نافرمانى، و درستى نهاد و شناخت واجبات را روزى ما بدار و\nما را به هدايت و پايدارى گرامى دار، و زبانمان را به راستگويى و حكمت استوار ساز، و دل هايمان را\nاز دانش و بينش پر كن، و شكم هايمان را از حرام و شبهه پاك فرما، و دستانمان را از ستم و دردى بازدار\nو ديدگانما را از ناپاكى و خيانت فرو بند، و گوش هايمان را از شنيدن بيهوده و غيبت ببند، و\nو بر دانشمندان مان زهد و خيرخواهى و بر دانش آموزان تلاش و شوق، و بر\nشنوندگان پيروى و پندآموزى، و بر بيماران شفا و آرامش، و بر مردگان\nمهر و رحمت،
خدايا، حاجتم را برمگردان، و (طمع ام) را قرين نوميدى مساز،\nو اميد و آرزويم را از خود مبر. خدايا، اگر خواری ام را می خواستى، هدايتم نمی نمودى، و اگر رسوايی ام را خواسته\nبودى عافيتم نمی بخشيدى، خدايا، اين گمان را به تو ندارم كه مرا در حاجتى كه عمرم را در طلبش سپرى كرده ام، از درگاهت بازگردانى. خدايا\nتو را سپاس، سپاسى ابدى و جاودانه، هميشگى و بی پايان، سپاسى كه افزون شود و نابود نگردد، آنگونه كه پسندى و خشنود گردى، خدايا اگر مرا بر جرمم\nبگيرى، من نيز تو را به عفوت بگيرم، و اگر به گناهانم بنگرى، جز به آمرزشت ننگرم، و اگر مرا وارد دوزخ كنى، به اهل آن آگاهى دهم كه تو را دوست دارم. خدايا اگر عملم در برابر طاعتت كوچك بوده، همانا از سر اميد\nبه تو آرزويم بزرگ است. خدايا چگونه از بارگاهت با نوميدى و محروميت بازگردم، درحالی كه خوش گمانی ام\nبه بخشش وجودت اين بوده كه مرا نجات يافته و بخشيده باز می گردانى، خدايا عمرم را در آزمندى غفلت از تو نابود ساختم،\nو جوانی ام را در مستى دورى از تو پير نمودم. خدايا در روزگار غرور نسبت به تو، بيدار نشدم و گاه تمايلم\nبه سوى خشم تو آگاه نگشتم.
خدايا، در عين توانگری\nتهيدستم، پس چگونه در تهيدستى تهيدست نباشم، خدايا در عين دانايى نادانم، پس چگونه در عين نادانى نادان\nنباشم. خدايا همانا اختلاف تدبيرت، و سرعت تغيير تقديراتت، بندگان عارف به تو را،\nاز اطمينان به بخشش و نااميدى از تو در گرفتارى باز داشته است. خدايا از من است آنچه سزاوار پستى من است، و از توست\nآنچه شايسته بزرگوارى توست.
خدايا، ما را در خانه اى ساكن نموده اى كه گودال هاى فريبش را براى ما آماده ساخته، و در شبكه هاى خيانتش به دستهاى مرگ آويخته،\nاز دامهاى فريبش به تو پناه میآوريم، و چنگ میزنيم از مغرور شدن به زيورهاى آراسته اش به عنايت تو، كه اين دنيا\nخواهندگانش را هلاك مى سازد، و واردينش را نابود مى كند، آكنده به آفت هاست، انباشته از نكبت هاست، خدايا ما را به دنيا\nبى رغبت كن، و به توفيق و عصمتت ما را از آن سلامت بدار و جامه هاى مخالفت را از هستيِ مان بركن، و با حسن\nكفايتت امرو ما را سرپرستى فرما،
خدايا، من با سپاس تو ستايش را آغاز مى كنم و تويى كه با كرمت به\nسوى درستى توجّه دهى، و يقين دارم كه در جاى عفو و رحمت مهربان ترين مهربانانى.\nو در جايگاه مجازات و انتقام، سخت ترين كيفركننده اى، و در موضع بزرگ منشی\nو عظمت بزرگ ترين جبّارى، خدايا در خواندنت، و در درخواست از حضرتت به من اذن دادى، پس اى شنوا بشنو ستودنم را،\nو اى مهربان اجابت كن دعايم را، و اى آمرزنده بيامرز لغزشم را، اى خداى من چه بسيار سختيهاى كه گره گشودى، و\nاندوه ها كه برطرف كردى، و لغزش ها كه آمرزيدى، و رحمت كه گستردى، و زنجير بلا كه باز كردى، سپاس\nخداى را كه همسر و فرزندى برنگرفته، و در فرمانروايى شريكى برايش نيست، و سرپرستى از روی\nناتوانى نداشته است، و او را بزرگ شمار بسيار بزرگ.
خدايا، پياپى آمدن كرمت، بر پا داشتن سپاست را از ياد من برد، و فراوانى بخششت مرا از شمارش ستايشت درمانده\nساخت، و در پى هم آمدن احسانت مرا از ياد اوصاف نيكت بازداشت، و پشت هم رسيدن نعمت هايت مرا از\nگسترش خوبي هايت درمانده نمود، اين است جايگاه آن كه به برازندگى نعمت هاى تو و در برابر آن به كوتاهى خود اعتراف دارد و به\nزيان خود به سستى در بندگى و هدر دادن نعمت ها گواهى می دهند و تويى دلجو، مهربان، نيكوكار كريم، كه خواهنده اش را محروم\nنمى كند، و آرزومندش را از درگاهش نمى راند، به آستانت فرود مى آيد بار اميدواران، و در درگاه\nرحمت تو مى ايستد آرزوهاى عطاخواهان، پس آرزوهايمان را با محروميت و نااميدى روبرو مساز، و جامه نااميدى و دورى از\nرحمت را بر ما بپوشان،
خدایا از تو امان مى خواهم، روزى كه سودى ندهد مال و فرزندان\nمگر كسى كه ولى به تمام معنى سالم نزد خدا آرد، و از تو امان مى خواهم روزى كه ستمكار مى گیرد هر دو دستش را، و مى گويد\nاى كاش همراه پيامبر راه خدا را انتخاب مى كردم، و از تو امان مى خواهم روزى كه شناخته شوند گناهكاران\nبه نشانه هايشان، و به پيشاني ها و قدم ها بگيرندشان و از تو امان مى خواهم روزى كه كفايت نمى كند پدرى از\nفرزندش، و نه فرزندى كفايت كننده است از پدرش به هيچ وجه، البته وعده خدا حق است. و از تو امان مى خواهم\nروزى كه عذرخواهى ستمكاران سود نمى دهد، و بر ايشان است لعنت، و عذاب و شكنجه سراى آخرت و از تو امان ميخواهم\nروزى كه كسى براى كسى اختيار چيزى را ندارد، و اختيار همه چيز در آن روز براى خداست، و از تو امان مى خواهم روزى كه انسان فرار مى كند از برادر و پدر و مادر و همسر و فرزندانش،
خدایا از تو درخواست میكنم به حق كتاب نازل شده ات، و آنچه در آن است، و در آن است نام بزرگترت، و نام هاى نيكوترت\nو آنچه بيم انگيز است و اميدبخش، اينكه مرا از آزادشدگان از آتش دوزخ قرار دهى.
خدایا بر على بن حسين پيشواى مسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست دارد\nو دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، عذاب كسى كه بر او ستم ورزيد دوچندان گردان. خدايا بر محمّد بن على پيشواى مسلمانان درود فرست،\nو دوست بدار و هركه او را دوست دارد، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و عذاب كسى كه بر او ستم ورزيد دوچندان گردان. خدايا\nبر جعفر بن محمّد پيشواى مسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست دارد، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و عذاب كسی\nكه بر او ستم ورزيد و دو چندان گردان. خدايا بر موسى بن جعفر پيشواى مسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست\nدارد و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و عذاب كسی كه در ريختن خونش شركت جست دوچندان گردان. خدايا بر على بن موسى،\nپيشواى مسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست دارد، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد و عذاب كسى كه در ريختن خونش شركت\nجست و دوچندان گردان. خدايا بر محمّد بن على پيشواى مسلمانان درود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست دارد و دشمن\nبدار هركه او را دشمن دارد، دارد و عذاب كسی كه بر او ستم ورزيد دوچندان گردان. خدايا بر على بن محمّد پيشواى مسلمانان\nدرود فرست، و دوست بدار هركه او را دوست دارد ، و دشمن بدار هركه او را دشمن دارد، و عذاب كسى كه بر او ستم ورزيد دوچندان گردان.
خدایا بر محمّد و\nخاندان محمّد درود فرست و طلوع ظهورشان را زود گردان
خدایا به حق كليدهاى غيب كه كسى جز تو از آنها آگاه نيست از تو میخواهم بر محمد و خاندان او درود فرستى و با من چنين و چنان كنى.
خدایا كارم را چنان كه سزاوار آنى بر\nعهده گير، خدايا به سوى من با فضلت بازگرد، به سوى گناهكارى كه جهلش سراپايش را پوشانده، خدايا گناهانى را در دنيا بر\nمن پوشاندى، كه بر پوشاندن آن در آخرت محتاج ترم، گناهم را در دنيا براى هيچيك از\nبندگان شايسته ات آشكار نكردى، پس مرا در قيامت در برابر ديدگان مردم رسوا مكن، خدايا\nجود تو آرزويم را گسترده ساخت، و عفو تو از عمل من برترى گرفت. بار خدايا، روزى كه در آن ميان بندگانت حكم میكنى،\nمرا به ديدارت خوشحال كن. خدايا عذرخواهى من از پيشگاهت عذرخواهى كسى است كه از پذيرفتن عذرش بی نياز نگشته، پس عذرم\nرا بپذير اى كريم ترين كسی كه بدكاران از او پوزش خواستند.
خشنودم به اينكه خدا پروردگارم باشد و محمّد (درود خدا بر او و خاندانش باد) پيامبرم، و اسلام آيينم و قرآن كتابم،\nو كعبه قبله ام، و على ولى و امامم، و حسن و حسين و على بن الحسين و محمّد\nبن على و جعفر بن محمّد و موسى بن جعفر و على بن موسى، و محمّد بن على و علی\nبن محمّد و حسن بن على و حجة بن الحسن كه درود خدا بر همه آنان باد پيشوايانم باشند. خدايا!\nخشنودم به اينكه آنان امامانم باشند، پس مرا مورد پسند و خشنودى ايشان قرار ده زيرا تو بر هر كارى توانايى.
خشنودم به پروردگارى خدا، و ديانت اسلام، و نبوت محمد كه درود خدا بر او و خاندانش باد،\nو امامت على، و به حسن و حسين و على و محمد و جعفر و موسى و على و محمد\nو على و حسن و يادگار شايسته (حضرت مهدى) درود بر آنان باد، كه امامان و سروران و پيشوايانم باشند\nبه آنان دوستى می ورزم و از دشمنانشان بيزارى می جويم
خلاصه با تمام اين امور گواهى مى دهم بر اينكه اگر به حركت مى آمدم و طول\nروزگاران، و زمانهاى بس دراز مى كوشيدم، بر فرض كه آن همه زمان را عمر مى كردم، كه شكر يكى از نعمت هايت را بجا آورم نخواهم توانست، جز با\nمنتّت كه به سبب آن شكرت بر من واجب می شود، شكرى دايم و نو، و ثنايى تازه و فراهم. آری\nاگر من و همه شمارش گران از آفريدگانت، حرص ورزيم كه نهايت نعمت هايت، از نعمت هاى سابقه دار و بى سابقه ات را برشماريم، هرگز نمى توانيم به شماره آوريم، و نه اندازه آن را حصا كنيم، چه دور است چنين چيزى چگونه ممكن است؟ و حال آنكه تو در كتاب\nگويايت،
خواندن اين صلوات همچنين\nدر عصرهاى جمعه بافضيلت بسيار وارد شده:
خوانده میشود.
خواهان ناخواه، دريابنده بى نيازى، كه او شايسته اين صفات است و او در پرده عزّ صفات خويش\nآنگونه است كه تنها خود داند توانا بود پيش از پيدايش توانايى و نيرو، دانا بود پيش از آفريدن دانش و\nآفرينش، همواره پادشاه بود آنگاه كه نه كشورى بود و نه مالى، و هميشه منزّه بود در همه حال، وجودش پيش از پيش بود در آغاز محض، و بقايش بعد از بعد است بدون جابجايى و دگرگونى،\nتوانگر است در آغاز و انجام، بى نياز است در باطن و ظاهر، در داورى اش ستمى نيست و در\nاراده اش انحرافى وجود ندارد، و در تقديرش بيدادى به چشم نمى خورد، و از حكومتش راه گريزى نيست، و از شدّت خشمش\nپناهگاهى وجود ندارد و از انتقامش راه نجاتى نمى باشد،
خودم و دينم و خانواده و ثروتم و فرزند و برادران دينی ام و آنچه را پروردگارم\nروزيم نموده و سرانجام كارم و هركس كه سرپرستى او به دست من است، همه و همه را در پناه خداى يگانه و يكتاى بی نياز\nقرار میدهم، خدايى كه نزاده است و زاييده نشده است و كسى همتاى او نيست، و (پناه میبرم) به آفريدگار سپيده دم از شر آنچه آفريد و از شر شب تاريك\nآنگاه كه درآيد و از شر زنان ساحر دهنده در گره ها و از شر حسود زمانى كه حسد ورزد و پناه میبرم\nبه پروردگار آدميان، فرمانرواى آدميان، معبود آدميان، از شر شيطان مرموزى كه در سينه هاى مردمان وسوسه\nمیكند، چه شيطان جنى و چه شيطان انسى.
خيانت\nچشمها را، و آنچه سينه ها پنهان میكنند میداند، و به پنهاني هايى كه زمانها و روزگاران میآورد آگاهى دارد، اى آن كه\nجز او نمیداند او چگونه است، اى آن كه جز او نمیداند او چيست، اى آن كه جز او او را\nنمی شناسد، اى آن كه زمين را بر آب انباشت، و هوا را به آسمان بست، اى آن كه او راست گرامیترين نام ها\nاى صاحب احسانى كه هرگز قطع نگردد، اى آماده كننده كاروان براى نجات يوسف در سرزمين بیآب و گياه، و خارج كننده اش از چاه، و قراردهنده اش بر تخت پادشاهى پس از دوره بندگی\nاى برگرداننده يوسف به نزد يعقوب، پس از انكه دو چشمش از اندوه نابينا شد، و دلش آكنده از غم بود، اى برطرف كننده بدحالى و\nگرفتارى از ايوب، اى گيرنده دستهاى ابراهيم
در آنچه به سوى آن دعوت كردى راست گفتى، و تو خون خدا در زمين هستى، و شهادت\nمیدهم كه آنچه وظيفه ات بود به خوبى رساندى از جانب خدا، و جدّت رسول خدا، و پدرت امير مؤمنان، و برادرت\nحسن و خيرخواهى نمودى، و در راه خدا جهاد كردى، و خدا را مخلصانه بندگى نمودى تا مرگ\nتو را دررسيد، خدا پاداشت دهد، بهترين پاداشت پيشى گيران، درود و سلام كامل خدا بر تو، خدايا\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و درود فرست بر حسين مظلوم، حسين شهيد و رشيد، كشته اشكها\nو دچار اندوه ها و نارحتي ها، درودى فزاينده، مبارك، كه بالا رود آغازش، و سپرى نگردد انجامش، برترين درودى كه بر يكى از فرزندان پيامبران مرسلت فرستادى، اى معبود جهانيان.
در اعمال ماه هاى سال و فضيلت و اعمال نوروز و نيز اعمال ماه هاى رومى (شمسى) و آن در چند فصل است:\nفصل اوّل: در بيان فضيلت و اعمال ماه مبارك رجب\nبدان كه اين ماه و ماه شعبان و ماه رمضان در شرافت، كامل و تمامند و روايات بسيارى در فضيلت آنها وارد شده است\nبلكه از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت شده است كه رجب ماه بزرگ خدا است و ماهى در احترام و فضيلت به آن نمى رسد و در اين ماه جنگ\nبا كافران حرام است! ! و رجب ماه خدا و شعبان ماه من و رمضان ماه امّت من است، كسى كه يك روز از ماه رجب را روزه\nبدارد، مستحقّ خشنودى بزرگ خدا مى شود و خشم حق از او دور می گردد و درى از درهاى دوزخ به رويش بسته میشود.\nو از حضرت موسى بن جعفر عليهما السلام روايت شده است: هركه يك روز از ماه رجب را روزه بدارد بهشت بر او واجب میشود. و نيز\nفرمود: رجب نام نهرى در بهشت كه از شير سپيدتر و از عسل شيرين تر است، هركه يك روز از رجب را روزه بدارد به يقين از\nآن نهر بياشامد. و از امام صادق عليه السّلام نقل شده است كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: ماه رجب ماه استغفار امّت من است پس در اين ماه بسيار\nطلب آمرزش كنيد كه خدا آمرزگار و مهربان است و رجب را «اصبّ» [يعنى فروريزنده تر] می گويند، زيرا رحمت خدا در اين ماه بر امّت\nمن بسيار ريخته می شود، پس بسيار بگوييد، استغفر اللّه و اساله التّوبة\nابن بابويه به سند معتبر از سالم روايت نموده كه گفت: در اواخر ماه رجب كه چند روزى از آن مانده بود به خدمت امام صادق عليه السّلام\nرفتم. چون نظر مبارك آن حضرت بر من افتاد، فرمود: آيا در اين ماه روزه گرفته اى؟ گفتم: نه به خدا اى پسر رسول خدا. فرمود: آنقدر\nثواب از تو فوت شده كه اندازه آن را جز خدا كسى نمی داند، به يقين اين ماهى است كه خدا آن را بر ماه هاى ديگر فضيلت داده و\nاحترام آن را عظيم نموده و گرامى داشتن روزه داران اين ماه را بر خود واجب كرده! ! گفتم: يابن رسول اللّه، اگر در باقيمانده\nاين ماه روزه بدارم آيا به بخشى از ثواب روزه داران آن نايل میشودم؟ فرمود: اى سالم هركه يك روز از آخر اين ماه را روزه بدارد، خدا او را از سختى سكرات مرگ و از هراس پس از مرگ و از عذاب قبر ايمن می كند، و هركه دو روز آخر اين ماه را\nروزه بدارد، به آسانى از صراط می گذرد، و هركه سه روز آخر اين ماه را روزه بدارد از وحشت بزرگ روز قيامت، و از سختي ها\nو هول هاى آن روز ايمن مى شود، و برات آزادى از آتش دوزخ را به او عطا مى كنند.\nدر هر صورت براى روزه ماه رجب فضيلت بسيار وارد شده و در روايت آمده:\nاگر كسى قدرت بر روزه ماه رجب را ندارد،\nهر روز اين تسبيحات را صد بار بخواند،\nتا ثواب روزه ماه رجب را دريابد:
در اين حال چراغ هاى حرم را روشن\nكردند، من ديدم شمع ها روشن است، ولى حرم نورانى به نورى ديگر است، نورى همانند نور آفتاب و شمع ها همانند چراغی\nبودند كه روز در آفتاب روشن كنند و من آن چنان در غفلت بودم، كه هيچ ملتفت اين آيات نمى شدم، چون از زيارت\nفارغ شدند، از سمت پايين پا به پشت سر آمدند، و در طرف شرق ايستادند و فرمودند: آيا جدّم حسين عليه السّلام را زيارت ميكنى؟\nگفتم: آرى شب جمعه است زيارت مى كنم، پس زيارت وارث را خواندند، درحالی كه اذان گوها از اذان مغرب فارغ شدند و به من فرمود: به جماعت ملحق شو و نماز بخوان، و خود تشريف آورد، در مسجد پشت سر حرم مطهر در آنجا نماز جماعت\nمنعقد بود، ولى ايشان در سمت راست امام جماعت، محاذى او ايستادند، و من وارد صف اول شدم و برايم برای\nاداى نماز جايى باز شد، چون فارغ شدم ايشنان را نديدم، از مسجد بيرون آمدم، در حرم جستجو كردم ايشان را نيافتم،\nقصد داشتم ايشان را ملاقات كنم، و چند ريالى به ايشان بدهم، و شب نيز ايشان را نزد خود نگاه دارم كه مهمان من باشد\nناگاه از خود پرسيدم كه آن سيّد كه بود؟ و آيات و معجزات گذشته را مورد توجه قرار دادم، از اطاعتم نسبت به او، در\nبازگشتن به كاظمين، با آن كار مهمى كه در بغداد داشتم، و مرا به اسم خواندند با اينكه او را نديده بودم، و گفتار او كه گفت:\nمواليان ما و اينكه من شهادت میدهم، و ديدن نهر جارى، و درختان ميوه ها در غير فصل مناسب و وقايع ديگرى كه گذشت\nهمه سبب يقين من شد، كه او حضرت مهدى عليه السّلام است، به ويژه در قسمت اذن دخول، و سؤال از من، بعد از سلام بر\nامام عسکرى عليه السّلام كه امام زمان خود را مى شناسى؟ چون پاسخ دادم مى شناسم، فرمود: سلام كن، چون سلام كردم تبسّم\nكرد و جوادب داد. با شتاب نزد كفشدار آمدم، و از حال حضرتش پرسيدم، گفت: بيرون رفت، سپس پرسيد اين سيّد\nرفيق تو بود؟ گفتم: آرى. در هر صورت به خانه مهماندار خود آمدم، و شب را درآنجا ماندم، چون صبح شد، نزد جناب شيخ\nمحمّد حسن رفتم، و آنچه را ديده بودم نقل كردم، شيخ دستش را بر دهان خود گذاشت، و از اظهار اين قصه و افشاي اين سرّ\nنهى كرد، و و فرمود: خدا تو را موفّق كند. من اين واقعه را مخفى مى داشتم، و براى هيچ كس اظهار نمى كردم، تا يك ماه از\nاين قضيه گذشت، روزى در حرم مطهر بودم، سيّد بزرگوارى را ديدم، كه نزديك من آمد و پرسيد چه ديدى؟ و به داستان\nآن روز اشاره كرد، گفتم: چيزى نديدم، باز آن سخن را تكرار كرد، و من به شدت انكار كردم، ناگهان از نظرم ناپديد شد\nو ديگر او را نديدم.
در اين قسمت از دعا سر و ديده خود را به جانب آسمان برداشت، و از ديده هاى مباركش مانند ريزش آب از\nدو مشك، اشك میريخت، و با صداى بلند به محضر حق عرضه داشت:
در اين هنگام\nبايد با حالت غسل باشى، چون داخل حرم شوى، و قبر را ببينى بايست و سى مرتبه اللّه اكبر بگو، سپس اندكى با آرامش و وقار\nراه برو، و در اين راه رفتن، گامها را نزديك يك ديگر گذار، آنگاه بايست و سى مرتبه اللّه اكبر بگو، پس نزديك قبر مطهّر\nبرو و چهل مرتبه اللّه اكبر بگو، تا صد تكبير كامل شود. و شايد چنان كه مجلسى اول فرموده: وجه اين صد تكبير اين باشد، كه اكثر طبايع مردم مايل به غلّو در حق محبوبان خود هستند، مبادا از عبارات امثال اين زيارت گرفتار غلو و افراط در\nاعتقاد و سخن شوند، يا از بزرگى حق تعالى غافل گردند يا غير اين امور. پس بگو:
در اينجا دو اذن دخول ذكر میشود: اوّل شيخ كفعمى فرموده: چون خواستى به مسجد رسول خدا صلى اللّه عليه و آله يا يكى از مشاهد مشرفه ائمه عليهم السّلام وارد شوى بگو:
در برآورده شدن حاجاتم نزد خدا واسطه شو، من با حاجاتم به سوى تو رو نمودم، چون می دانم شفاعت تو نزد خدا پذيرفته\nمیشود و مقام تو در بارگاهش بس ستوده است، پس به حق آن كه شما را به امر خويش خاص گردانید و براى بيان اسرارش برگزيد، و به حق جايگاهى كه شما در\nپيشگاه خدا دارى كه تنها بين شما و اوست، برآوردن خواهشم، و اجابت دعايم، و\nبرطرف شدن اندوهم را از خدا بخواه.
در بعضى روايات «الحىّ القيّوم» پيش از «الرّحمن الرّحيم»\nاست، و عمل به هر دو خوب است، و از روايات استفاده مى شود، كه بهترين دعاها و ذكرها در اين ماه استغفار\nاست، و هركه ر هر روز اين ماه هفتاد مرتبه استغفار كند، مانند اين است كه در ماه هاى ديگر هفتاد هزار مرتبه استغفار بجا\nآورد.\nسوّم: در اين ماه صدقه بدهد، گرچه نصب دانه خرما باشد، تا حق تعالى بدن او را بر آتش دوزخ حرام كند. از امام صادق عليه السّلام\nروايت شده: كه از وجود مبارك ايشان درباره فضيلت روزه رجب سؤال كردند؟ فرمود: چرا از روزّ شعبان غافل هستيد؟ راوى عرض كرد يابن رسول اللّه كسى كه يكروز از شعبان را روزه بدارد، چه ثوابى دارد؟ فرمود: به خدا سوگند بهشت پاداش آن است، عرض كرد يابن رسول اللّه بهترين\nاعمال در اين ماه چيست؟ فرمود: صدقه و استغفار، هركه در ماه شعبان صدقه دهد حق تعالى آن را رشد و نموّ دهد همان گونه كه يكى از شما بچّه\nشترش را رشد مى دهد، تا آن كه در قيامت درحالی كه به اندازه كوه احد شده باشد به صاحبش بازگردد. چهارم: در تمام اين ماه هزار مرتبه بگويد:
در بيان بعضى از آيات و دعاهاى مختصرى كه سودمند هستند و من آنها را از كتاب هاى معتبر انتخاب كرده ام.\nاوّل: سيّد بزرگوار سيّد على خان شيرازى رضوان اللّه عليه در كتاب كلم طيّب نقل كرده كه: اسم اعظم خداى تعالى اسمى است كه\nشروع آن «اللّه» و پايانش «هو» میباشد و در حروف اسم اعظم نقطه اى نيست و خواندش تغيير نمیيابد چه آن حروف زيروزبر داشته\nباشند يا نداشته باشند و اين اسم در قرآن مجيد در پنج آيه مباركه از پنج سوره موجود است يعنى سوره هاى: بقره، ال عمران\nنساء، طه و تغابن شيخ مغربى گفته است: هركه اين پنج آيه مباركه را ورد دائم خود قرار دهد، و هر روز يازده بار بخواند هر\nآينه براى او هر كار مهمّى از امور كلى و يا جزئى به زودى آسان گردد، ان شاء اللّه تعالى.\nآن پنج آيه عبارت است از:
در بيان نمازهاى شبهاى ماه رمضان، و دعاهاى روزهایی كه مشهور است، و علامه مجلسى در كتاب زاد المعاد در فصل آخر ماه رمضان آنها را ذكر كرده و احقر در اين قسمت، به بيان آنچه آن بزرگوار نوشته اكتفا میكنم:\nنماز شب اول: چهار ركعت، هر ركعت حمد و پانزده مرتبه سوره توحيد.\nشب دوم: چهار ركعت، در هر ركعت حمد و بيست مرتبه سوره قدر.\nشب سوم: ده ركعت، در هر ركعت حمد و پنجاه مرتبه سوره توحيد.\nشب چهارم: هشت ركعت، در هر ركعت حمد و بيست مرتبه سوره قدر.\nشب پنجم: دو ركعت، در هر ركعت حمد و پنجاه مرتبه سوره توحيد، و پس از سلام صدر بار صلوات. غ\nشب ششم: چهار ركعت، در هر ركعت حمد و سوره تبارك.\nشب هفتم: چهار ركعت، در هر ركعت حمد و سيزده مرتبه سوره قدر.\nشب هشتم: دو ركعت، در هر ركعت حمد و ده مرتبه سوره توحيد و پس از سلام هزار مرتبه سبحان اللّه.\nشب نهم: شش ركعت در فاصله ميان نماز شام و هنگام خوابيدن، در هر ركعت حمد، و هفت مرتبه آية الكرسی\nو پس از پايان نماز پنجاه بار صلوات.\nشب دهم: بيست ركعت در هر ركعت حمد و سى مرتبه سوره توحيد.\nشب يازدهم: دو ركعت، در هر ركعت حمد و بيست مرتبه سوره كوثر.\nشب دوازدهم: هشت ركعت، در هر ركعت حمد و سى مرتبه سوره قدر.\nشب سيزدهم: چهار ركعت در هر ركعت حمد و بيست وپنج مرتبه سوره توحيد.\nشب پانزدهم: چهار ركعت، در دو ركعت اول پس از حمد صد مرتبه سوره توحى، و در دو ركعت ديگر بعد از حمد\nپنجاه مرتبه سوره توحيد.\nشب پانزدهم: دوازده ركعت در هر ركعت حمد و دوازده مرتبه سوره تكاثر.\nشب هفدهم: دو ركعت، در ركعت، اول حمد و هر سوره اى بخواهد، و در ركعت دوم حمد و صد مرتبه سوره توحيد، و\nپس از سلام صدر بار: لا اله الاّ اللّه\nشب هجدهم: چهار ركعت در هر ركعت حمد و بيست وپنج مرتبه سوره كوثر.\nشب نوزدهم: پنجاه ركعت، در هر ركعت حمد و يك مرتبه سوره زلزال.\nشب بيست تا بيست وچهارم: در هر كدام هشت ركعت با هر سوره اى كه ميّسر شود.\nشب بيست وپنجم: هشت ركعت، در هر ركعت حمد و ده مرتبه سوره توحيد.\nشب بيست وششم: هشت ركعت، در هر ركعت حمد و صد مرتبه سوره توحيد.\nشب بيست وهفتم: چهار ركعت، در هر ركعت حمد و سوره ملك، و اگر نتوانست بيست وپنج مرتبه سوره توحيد.\nشب بيست وهشتم: شش ركعت، در هر ركعت حمد و صدر مرتبه آية الكرسى، و صدر مرتبه سوره توحيد، و صد مرتبه سوره\nكوثر، و پس از نماز صد بار صلوات. فقير گويد: نماز شب بيست وهشتم موافق آنچه من يافتم به اين صورت است: شش ركعت، در هر\nركعت حمد و ده مرتبه آية الكرسى، و ده مرتبه سوره كوثر، و ده مرتبه سوره توحيد، و پس از نماز صد بار صلوات.\nشب بيست ونهم: دو ركعت، در هر ركعت حمد، و بيست مرتبه سوره توحيد.\nشب سى ام: دوازده ركعت، و در هر ركعت حمد و بيست مرتبه سوره توحيد و پس از سلام صدر بار صلوات، و اين نمازها\nچنان كه بيان شد هر دو ركعت به يك سلام است.
در جنبش و نيرويى نيست مگر به خدا، واگذار كننده ام، كارم را به خدا، با تكيه دادنم به خدا، در حال توكّل بر خدا، و میگويم خدا مرا بس است و كافى است، میشنود خدا صداى كسى را كه او را خواند، براى من وراى خدا و وراى شما ای\nسرورانم سرحدّى نيست، آنچه پروردگارم خواست شد، و آنچه نخواهد نمیشود، جنبش و نيرويى نيست جز به خدا\nشما را به خدا میسپارم، و خدا اين زيارت را آخرين زيارت من از شما قرار ندهد، بازگشتم، اى آقاى من اى امير\nمؤمنان و مولاى من، و تو اى ابا عبد اللّه اى سرور من و سلامم بر شما\nپيوسته باد، تا شب و روز پيوسته است،
در حالى به نزد تو آمدم كه گذشت\nكريمانه ات را اميد دارم، گذشتى كه به آن بر خطاكاران در حال پافشارى بر گناهان است، پس مداومت آنان بر كارهاى حرام تو را\nاز اينكه آمرزشت را بر آنان ارزانى دارى باز نداشت، و تو اى سرور من! بسيار بر نعمت بخشى بازگردى و من بر\nخطا كارى، به حق محمّد و خاندان پاكش از تو میخواهم، كه گناه بزرگ ام را بيامرزى، زيرا گناه\nبزرگ را جز آمرزگار بزرگ نيامرزد؛اى بزرگ! اى بزرگ! اى بزرگ اى بزرگ اى بزرگ! اى بزرگ!
در حديث آمده كه گناهان گذشته و آينده او\nآمرزيده شود، و مانند كسى شود كه دوازده مرتبه قرآن را ختم كرده باشد و حق تعالى گرسنگى و تشنگى قيامت را از او رفع كند. . .
در خانه حضرت سجّاد عليه السّلام، و امام صادق عليه السّلام و مسجد سلمان (ره) ، و مسجد امير المؤمنين عليه السّلام كه مقابل قبر حمزه (ره) است،\nو مسجد مباهله تا جايى كه بتوانى نماز بخوان، و به آنچه خواهى دعا كن،
در راه خدا برادرت شدم، و در راه خدا دوست با صفايت گشتم، و در راه خدا با تو دست دادم، و با خدا و فرشتگان، و\nكتاب هايش و رسولان و پيامبرانش، و امامان معصوم (درود بر آنان) عهد كردم، بر اينكه اگر از اهل بهشت و شفاعت بودم، و به من اجازه داده شدكه وارد بهشت شوم، به بهشت وارد نشوم مگر اينكه تو هم با من باشى.\nآنگاه براد مؤمن بگويد: پذيرفتم سپس بگويد: همه حقوق برادرى را از تو ساقط كردم، به جز\nشفاعت و دعا و زيارت.
در زيارت ايشان میگويى:
در زيارت دو امام معصوم حضرت هادى و حضرت حسن عسگرى صلوات اللّه عليهما. هرگاه ان شاء اللّه بر سرّمن راى وارد شدى، و خواستی\nآن دو امام همام عليهما السّلام را زيارت كنى، غسل كن، و پس از رعايت آداب ورود به حرم هاى شريفه، تا در حرم مطهر با آرامش و وقار روانه\nشو، و اذن دخول عامّى را كه در اوايل اين باب ذكر شد بخوان، آنگاه وارد حرم مطهر شو، و آن دو بزرگوار را به اين عبارت كه صحيح ترين زيارات است زيارت كن
در فضيلت زيارت حضرت ابى عبد اللّه الحسين عليه السّلام و آدابى كه زائر آن جناب بايد در راه زيارت و در آن حرم مطهر رعايت\nكند و كيفيت زيارت آن حضرت و آن در سه مقصد است:
در فضيلت و كيفيت زيارت كاظمين يعنى امام موسى كازم و امام محمّد تقى عليهما السّلام و ذكر مسجد براثا\nو زيارت نواب اربعه و زيارت جناب سلمان و مشتمل بر چند بخش است:
در كتاب «دار السّلام» از شيخ ديلمى نقل شده كه جماعتى از صالحان نجف اشرف روايت كرده اند: كسى در خواب ديد،\nاز هر قبرى كه در آن مشهد شريف و خارج آن است ريسمانى كشيده شده، كه متصّل به قبّه حضرت حبل اللّه المتين\nامير المؤمنين عليه السّلام است، پس آن شخص چنين انشاد كرد:
در كتاب «كامل الزيارات» پس از متن زيارت اين جملات آمده است:
در كتاب «مزار كبير» اين متن را به منزله اذن دخول قرار داده، و با گفتن آن وارد شو، و خود را به قبر بچسبان\nو به روايت سابقه است كه به ضريح آن جناب اشاره كن و بگو:
در كتاب «مصباح» شيخ طوسى به نقل از ابو حمزه ثمالى آمده است كه حضرت امام زين العابدين عليه السّلام در ماه رمضان\nبيشتر شب را به نماز مى ايستاد و چون سحر مى رسيد اين دعا را میخواند:
در كتابهاى غير مشهور روايت كرده اند: در وقت تحويل سال اين\nدعا را بسيار بخوانند كه بعضى به تعداد 366 مرتبه گفته اند:
در مجموعه شيخ شهيد از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آل روايت شده: كه هيچ كس نزد قبر\nمرده اى سه مرتبه نمیگويد:
در مصباح كفعمى آمده: بعد از نمازها سه مرتبه بگو:
در نتيجه خدا از فرمان برداريت قدردانى كرد، و از كار زيبايت به گفتارش جلّ ذكره در قرآن پرده برداشت، آنجا كه\nفرمود: «و از مردم كسى است كه جانش را براى بدست آوردن خوشنودى خدا مى فروشد» سپس گرفتاريت در جنگ صفين، درحالى كه قرآن ها\nاز روى حيله و فريب به نيزه ها بالا رفته بود، در نتيجه شك و ترديد پيدا شد، و حق به يك سو افتاد، و از گمان پيروى شد، اين گرفتارى ات\nشبيه به گرفتارى هارون شد، زماين كه موسى او را بر قوم خود امارت داد، آنها از او پراكنده شدند، هارون بر سر آنان فرياد مى زد و مى گفت:\nاى مردم شما به گوساله آزمايش شده ايد به درستى كه پروردگار شما خداى بخشنده است، از من پيروى كنيد. و از دستورم پيروى نماييد، گفتند\nهمچنان روى آور به گوساله خواهيم بود، تا موسى به سوى ما بازگردد! ! و همچنين تو اى امير مومنان، همين كه قرآنها بالا رفت گفتى: اى ملّت\nشما به آن آزمايش شديد و گرفتار نيرنگ گشته ايد، امّا از خواسته تو سرپيچى كردند، و با تو به مخالفت برخاستند، و گماشتن دو داور را از تو تقاضا نمودند،\nتو از تقاضاى آنان سرباز زدى، و از عمل آنان به سوى خدا بيزارى جستى، و آن را به خودشان واگذاشتى، پس زمانى كه حق آشكار شد،\nو خطاى منكر روشن گشت، و به لغزش و انحراف از راه حق اعتراف كردند، پس از آن دچار اختلاف شدند، و از روى بى خردى\nتو را مجبور به پذيرفتن حكميّت كردند، حكميتى كه از آن سرباز زدى و آنان مى خواستند و تو از آن باز داشتى، روا دانستند گناهانشان را كه مرتكب شدند،
در هر صورت اين تسبيحى كه در اين روايت است، تسبيحى است كه از خصوصيات تربت حضرت سيد الشهداء (ارواحنا له الفداء) است. ششم: از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده: هركه تسبيح ساخته شده از تربت امام حسين عليه السّلام را در دست بگرداند\nو بگويد: سبحان اللّه و الحمد للّه و لا اله الاّ اللّه و اللّه اكبر» حق تعالى عوض هر دانه براى او شش هزار حسنه بنويسد، و از او\nشش هزار گناه محو كند، و به او شش هزار درجه ترفيع دهد و براى او شش هزار شفاعت ثبت كند. از امام صادق عليه السّلام\nروايت شده: هركه در دست خود بگرداند سنگ هايى كه از تربت امام حسين عليه السّلام میرساند، يعنى تسبيح پخته، پس يك بار\nاستفغار كند، هفتاد استغفار براى او نوشته میشود، و اگر تسبيحى را در دست نگاه دارد، و تسبيح نگويد به عدد هر دانه هفت\nمرتبه براى او نوشته میشود. هفتم: در حديث معتبرى نقل شده: چون امام صادق عليه السّلام به عراق تشريف آوردند، گروهی\nخدمت حضرت رسيدند و عرض كردند: دانسته ايم كه تربت امام حسين عليه السّلام موجب شفاى هر درد است، آيا باعث ايمی\nاز هر خوف نيز هست؟ فرمود: آرى، هرگاه كسى بخواهد كه او را از هر بيمى امان بخشد، بايد تسبيحى كه از تربت آن حضرت ساخته\nباشند، در دست بگيرد، و سه مرتبه اين دعا را بخواند:
در هر صورت فضيلت اين روز شريف، بيش از آن است كه ذكر شود، و اين روز قبولى اعمال شيعيان، و روز برطرف شدن\nغم هاى ايشان است و روزى است كه حضرت موسى عليه السّلام بر ساحران پيروز شد، و خدا آتش را بر ابراهيم عليه السّلام سرد و سلامت نمود و حضرت موسى عليه السّلام\nيوشع بن نون را جانشين خود كرد، و حضرت عيسى شمعون الصّفا را خليفه خود قرار داد و حضرت سليمان عليه السّلام ملّت خود را برای جانشينى آصف بن برخيا\nگواه گرفت، و جناب رسول خدا بين اصحاب خود عقد برادرى برقرار كرد، به اين خاطر عقد برادرى در اين روز با برادران مؤمن\nسزاوار است و كيفيت آن بصورتى كه شيخ ما در كتاب «مستدرك الوسائل» از كتاب «زاد الفردوس» نقل فرموده است چنين\nاست: دست راست خود را بر دست راست برادر مؤمن خود بگذارد، و بگويد:
در هر صورت چون خواستى عسگرييّن را وداع كنى، نزد قبر مطهر بايست و بگو:
در هر كجا و بر سر هر خوان، من ميهمان توام اى صاحب الزّمان
در کتاب «تحفة الزائر» آمده که شيخ مفيد ذكر كرده: پس از نماز زيارت حضرت امام رضا عليه السّلام مستحب است اين دعا را بخوانند:
درحالیكه از تو\nبراى تو واضح است؟ يا چگونه آرزوهايم را به عرصه نوميدى برى، در صورتیكه به آستان تو وارد گشته؟ يا چگونه احوالم را نيكو نگردانى،\nدرحالیكه احوال من استوار به توست؟ خدايا چه اندازه به من لطف دارى. با اين نادانى فوق العاده من، و چه قدر به من مهربانى، با اين عمل زشت من؟\nخدايا چقدر به من نزديكى، و من چقدر از تو دورم، و چه اندازه به من مهر میورزى پس چيست. آنچه مرا از تو در پرده میكند؟ خدايا\nاز اختلاف آثار، و تغييرات احوال دانستم كه خواسته ات از من اين است كه خود را در هرچيز به من بشناسانی\nتا در هيچ چيز نسبت به تو جاهل نباشم، خدايا هر زمان فرومايگی ام از سخن مرا بازداشت، كرم تو گويايم نمود، و هروقت اوصافم\nنااميدم كرد، نعمت هايت به طمعم انداخت.
درود بر تو اى ابا عبد اللّه، درود و رحمت و بركات خدا بر تو
درود خدا بر\nمحمد و خاندان محمد باد
درود خدا بر تو اى ابا الحسن، درود خدا بر روح و پيكرت\nشكيبايى نمودى، تويى راستگوى تصديق شده، خدا بكشد كسانى را كه تو را با دست ها و زيان هايشان كشتند.
درود خدا بر تو اى ابا عبد اللّه، درود خدا بر تو اى يار رسول خدا، (درود خدا بر او و خاندانش) ، و بر تو اى دوست امير مؤمنان\nو درود خدا بر روح پاكيزه و پيكر پاك تو، و خدا هنگامی كه ما را میميراند، به منّت و مهرش\nبه تو و به جايگاه سروران با ميمنت ملحق سازد، و ما را همراه آنان و جوار ايشان در بهشت هاى پرنعمت گرد آورد، درود خدا بر تو\nاى ابا عبد اللّه، و درود خدا بر برادرانت شيعيان نيكوكار از گذشتگان پر ميمنت، و وارد كن\nنسيم رحمت و رضوان را، بر بازماندگان از اهل ايمان، و ملحق كند ما و آنان را به كسانى كه سلمان دوست داشت از عترت پاك\nو سلام و رحمت و بركات خدا بر تو و بر ايشان.
درود خدا بر تو، سلام بر تو، خدا آن را آخرين سلام من بر تو قرار ندهد.
درود خدا و فرشتگان و پيامبران و همه\nآفريده هايش بر محمّد و خاندان محمّد و سلام بر او و بر ايشان و بر روان ها و تنهاشان،\nو رحمت خدا و بركاتش بر آنان باد.
درود فراوان و پاكيزه بر محمّد و خاندان محمّد فرست، همچون بهترين درودها كه بر بنده اى از بندگان خود فرستى
درود و سلام و رحمت و بركاتت بر آنان\nباد، بار الها! اين شهادت را نزد خود براى من ثبت كن، تا آن را در روز قيامت بر زبانم جارى كنى درحالیكه\nاز من خشنود باشى، همانا تو بر آنچه میخواهى توانايى. خدايا! تو را سپاس سپاسى كه آغازش بالا رود و انجامش پايان نگيرد، خدايا!\nتو را سپاس، سپاسى كه آسمان براى تو بر دوش كشد و زمين و هركه بر آن است تو را آنچنان تسبيح كند. خدايا!\nتو را سپاس، سپاسى همواره و هميشگى كه گسست و پايانى برايش نباشد و تنها سزاوار تو باشد و به تو بيانجامد، سپاسى كه\nنمايان شود در دلم و بر تنم و نزد من و با من و پيش از من و پس از من و پيش رويم و بالاى سرم و زير پايم و آنگاه كه مرگم فرا\nرسد و يگانه و تنها مانم سپس فانى شوم
درودى كه نما يابد و افزون شود، و فانى نگردد، و تباه\nنشود، و به درگاهت توسل میجويم به على بن موسى الرضا، و به محمّد بن على آن نفس پسنديده، دو امام، دو پاك\nدو برگزيده، پس بر آنان درود فرست، تا روشنى دهد بامدادى، و دوام يابد درودى، درودى كه آن دو بزرگوار را به سوى رضوانت، در بلندترين\nجاى بهشت بالا برد، و به درگاهت توسل مى جويم به على بن محمّد هدايت گر، و حسن بن على آن راهنما، دو قيام كننده\nبه كار بندگانت، و آزموده به مصايب هراس انگيز، و دو صبرپيشه در دشمني هاى گوناگون، پس بر آن دو بزرگوار درود\nفرست، همتاى پاداش صابران، و برابر ثواب رستگاران، درودى كه بلندى مقام را براى آن دو امام آماده سازد، و به درگاهت\nتوسل مى جويم اى پروردگار، به پيشواى ايمان و محقق زمانمان، آن روز موعود، و شاهد و شهادت يافته، و نور درخشنده تر، و روشنايى تابنده تر، ياری شده، با نهادن بيم در دلها، و پيروزى يافته به خوشبختى، پس بر او درود فرست\nبه عدد ميوه، و برگهاى درختان، و جزءجزء ريگ ها، و به عدد موها و كركها، و عدد آنچه دانشت به آن احاطه دارد\nو كتاب تو آن را برمى شمارد، درودى كه پيشينيان و پسينيان به آن غبط خورند.
درودى پاك و فراوان،\nخجسته رشد يافته و فزاينده، آشكار و نهان، شريف و بافضيلت، كه با چنين درودى برترى آنان را بر اولين و\nآخرين آشكار نمايى. خدايا محمّد را وسيله و شرف و فضيلت عطا كن، و به بهتر چيزى كه پيامبر را از\nامتش پاداش دهى به او پاداش ده خدايا به محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) عطا كن با هر مقامى مقامى ديگر، و با هر وسيله ای\nوسيله اى ديگر، و با هر فضيلتى فضيلت ديگر، و با هر شرفى شرف ديگر، عطا كن به محمّد و خاندانش در روز قيامت برترين چيزى كه عطا كردى به يكى از گذشتگان و آيندگان.
دست يافته به كرامتش، شما را با دانشش برگزيد، و براى غيبش پسنديد، و براى رازش انتخاب كرد، و به قدرتش اختيار\nكرد، و به هدايتش عزيز نمود، و برهانش اختصاص داد، و براى نورش برگزيد، و به روحش تأييد فرمود\nو شما را پسنديد براى جانشينى در زمينش، و دلايل محكمى بر مخلوقاتش، و ياورانى براى دينش، و نگهبانانى براى رازش، و خزانه دارانی\nبراى دانشش، و محل نگهدارى براى حكمتش، و مفسّران وحيش، و پايه هاى يگانه پرستى اش، و گواهانى بر خلقش\nو پرچشم هايى براى بندگانش، و مراكز نورى در كشورهايش، و راهنمايانى بر راهش، خدا شما را از لغزشها حفظ كرد، و از فتنه ها ايمن داشت، و از آلودگى پاك كرد،
دعاهاى شبهاى دهه آخر ماه كه از جمله آنها اين دعاست كه شيخ كلينى در كتاب كافى از امام صادق عليه السّلام روايت كرده:\nكه در دهه آخر ماه رمضان در هر شب بخوان:
دعاى آن حضرت :
دعاى شب بيست و دوم
دعاى شب بيست و سوم
دعاى شب بيست و ششم
دعاى شب بيست و هفتم
دعاى شب بيست و پنجم
دعاى شب بيست و چهارم
دعايم را مستجاب\nكن اى پروردگار جهانيان. و ده مرتبه میگويى: به ريسمان خدا چنگ میزنم و بر خدا توكل میكنم و به خداوند اعتماد مینمايم بار خدايا اگر گناهانم بزرگ است تو بزرگترى، و اگر كوتاهى در بندگی ام بزرگ است تو بزرگتری\nو اگر همواره بخل می ورزم تو بخشنده ترى. خدايا بزرگى گناهانم را به بزرگى گذشتت، و بسيارى كوتاهی ام\nرا به بزرگوارى آشكارت بيامرز و بخل مرا با جود سرشارت ريشه كن نما. بار الها! هر نعمتى كه در دست ماست از سوى توست، معبودى جز\nتو نيست، از تو آمرزش میخواهم و به سوى تو باز می گردم.
دلم\nتسليم شماست، رأيم تابع شماست، و يارى ام براى شما مهيّاست، تا زمانى كه خدا دينش را به وسيله شما زنده كند، و شما\nرا در ايّامش بازگرداند، و براى عدالتش آشكارتان نمايد، و در زمينش پابر جايتان فرمايد، پس با شمايم با شما، نه با غير شما\nبه شما ايمان آوردم، آخرى شما را دوست دارم، همانطور كه اوّلين شما را دوست داشتم، به سوى خدا از دشمنانتان بيزارى مى جويم و\nو نيز بيزارى نمودم از جبت و طاغوت و شياطين و گروهشان، آن ستم كنندگان به شما، و منكران حقّتان، و\nخارج شدگان از ولايتتان، و غصب كنندگان ميراثتان، و شك كنندگان در حقانيت تان، و منحرف شوندگان از حضرتتان، و از هر آنچه\nبه غير شما وارد در دين شده و از دين نيست، و از هر اطاعت شده اى جز شما، و از رهبرانى كه مردم را به آتش دوزخ مى خوانند، پس خدا هميشه پابرجايم\nبدارد، تا كه زنده ام بر مولات و محبّت و دين شما، و به اطاعت از شما موفّقم فرمايد، و شفاعت شما را نصيبم كند
ده مرتبه
ده مرتبه و حاجت خود را بطلب. مؤلف گويد: درباره روزه اين سه روز و بجا آوردن دو ركعت نماز مستحب به هنگام ظهر\nروز جمعه، براى برآورده شدن حاجت، روايات بسيارى وارد شده.
دهم: در هر شب پس از مغرب دعاى حج را بخواند، كه بيان آن در بخش اوّل گذشت.\nيازدهم: در هر شب از ماه رمضان بخواند:
دهم: صد مرتبه بگويد:
دهم: كفعمى در كتاب «مصباح» دعايى نقل كرده و فرموده است: سيّد ابن طاووس اين دعا را براى ايمن شدن\nاز ستم سلطان و نزول بلا و چيرگى دشمنان و ترس و تنگدستى و دل تنگى ذكر كرده، و آن از دعاهاى صحيفه سجّاديه است،\nپس هرگاه از زيان آنچه ذكر شد در هراس بودى آن را بخوان. و دعا اين است:
دو امام برگزيده پاك باتقوا، بى عيب، پاكيزه شهيد، ستم كشيده، كشته شده، پس بر آن دو بزرگوار درود فرست، تا كه خورشيدى طلوع كند و غروب نمايد، درودى پيوسته\nو پی در پى، و به درگاهت توسل می جويم به على بن الحسين سرور عبادت كنندگان، مستور از بيم ستمكاران\nو به محمّد بن على الباقر، آن پاك و نور تابناك، و دو پيشوا، دو سرور، دو كليد بركات، و\nدو چراغ تاريكي ها، پس درود فرست بر آن دو بزرگوار، تا تاريك گردد شبى، و روشن شود روزى، درودى تا روزوشب برآيد\nو به درگاهت توسل مى جويم به جعفر بن محمّد آن راستگوى از سوى خدا، و گوياى به دانش حق، و به موسى بن جعفر\nآن بنده شايسته در نهادش، و جانشين خيرخواه، دو پيشوا، دو هدايت كننده، دو هدايت يافته، دو كامل كننده وظيفه، دو\nكفايت كننده، پس بر آنان درود فرست، تا تو را تسبيح نمايد ملكى، و حركت كند براى تو فلكى،
دو ركعت نماز بين شام و خفتن مستحب است.\nاز حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: هر غمناكى چنين كند و دعا نمايد، حق تعالى غمش را برطرف كند و از بعض كتب\nمزاريه نقل شده: كه چون خواستى وارد مسجد شوى، نزد درگاه بايست و بگو:
دو سرور جوانان اهل بهشت، سلام بر تو اى وارث على بن الحسين زيور پرستنده گان سلام بر تو اى وارث محمّد بن على، شكافنده دانش پيشينيان و پسينيان، سلام بر تو اى وارث\nجعفر بن محمّد، راستگوى نيكوكار، سلام بر تو اى وارث موسى بن جعفر، سلام بر تو\nاى راستگوى شهيد، سلام بر تو اى جانشين نيكوكار پرهيزکار. گواهى مى دهم كه تو نماز را\nبپا داشتى، و زكات دادى، و امر به معروف و نهى از منكر نمودى، و خدا را (خالصانه) عبادت\nكردى، تا مرگ تو را دررسيد، سلام بر تو باد اى ابا الحسن و رحمت و بركات خدا.
دوازدهم: در اين شب دعاى روايت شده از\nامام صادق عليه السّلام را كه در كتاب «اقبال» آمده بخواند:
دوازدهم: در هر شب اين دعا را بخواند:
دوازدهم: كفعمى در كتاب «مصباح» فرموده است: اين دعاى حضرت مهدى (عج) است:
دوازدهم: نماز واجب و مستحبّ را نزد قبر امام حسين عليه السّلام بخواند، زيرا نماز نزد آن حضرت مورد قبول است. سيّد ابن طاووس\nفرموده: با تمام وجود بكوش كه نماز واجب و مستحب در حاير شريف از تو فوت نشود، همانا روايت شده: نماز واجب نزد\nآن حضرت برابر است با حج و نماز مستحب مساوى است با عمره. مؤلف گويد: ثواب بسيارى براى نماز در حاير\nشريف در روايت مفضّل گذشت. در روايت معتبرى از امام صادق عليه السّلام نقل شده: هركه آن حضرت را زيارت كند\nو دو ركعت يا چهار ركعت نماز نزد آن حضرت بجا آورد ثواب حج و عمره براى او نوشته میشود. آنچه از روايات ظاهر\nمیشود اين است كه نماز زيارت و غير آن را در پشت قبر و بالاى سر بجا آوردن، هر دو خوب است، و اگر بنای\nخواندن در بالاى سر را دارد، عقب تر بايستد كه محاذى اصل قبر مقدّس نباشد. در روايت ابو حمزه ثمالى از امام صادق عليه السّلام\nآمده: نزد سر آن حضرت دو ركعت نماز بگذارد، در ركعت اول پس از سوره حمد سوره يس و در ركعت دوم پس از\nسوره حمد سوري الرّحمن بخوان و اگر خواهى پشت قبر اين نماز را به جاى آر. و البته در بالاى سر بهتر است، چون از\nاين نماز فراغت يافتى، هرچه نماز میخواهى بخوان، ولى از اين دو ركعت نماز زيارت، نزد هر قبرى كه زيارت كنند\nنبايد غفلت ورزيد. ابن قولويه از امام باقر عليه السّلام روايت كرده كه به شخصى فرمود: اى فلان تو را چه مانع است، كه هرگاه\nحاجتى برايت روى دهد، نزد قبر حسين صلوات اللّه عليه بروى، و چهار ركعت نماز نزد او بخوانى، آنگاه حاجت خود را از خدا بخواهى به درستى كه نماز واجب نزد آن حضرت برابر با حجّ، و نماز مستحبّ مساوى با عمره است.
دوباره به سجده مى روى و\nهفتاد مرتبه مى گويى:
دوم: اذن دخولى است كه علاّمه مجلسى (ره) از نسخه اى قديمى از نوشته هاى اصحاب براى ورود به سرداب مقدّس، و\nبارگاه هاى نورانى ائمه عليهم السّلام به اين صورت نقل فرموده
دوم: امام زاده لازم التعظيم، جناب عبد العظيم، كه نسب شريفش به چهار واسطه، به سبط جليل حضرت خير الوری\nامام حسن مجتبى عليه السّلام به اين طريق منتهى می گردد: عبد العظيم بن عبد اللّه بن علىّ بن الحسن بن زيد بن الحسن بن على بن\nابى طالب. قبر شريفش در منطقه رى معلوم و مشهور، و مأوى و پناهگاه عموم مردم است، و بلندى مقام و جلالت\nشأن آن حضرت، روشن تر از آفتاب است، چه آن جناب علاوه بر آنكه از دودمان حضرت خاتم النبيين صلى اللّه عليه و آله می باشد\nاز بزرگان راويان و اعاظم علما و زاهدان و عابدان و صاحب تقوا و پرهيز و از اصحاب حضرت جواد، و حضرت\nهادى عليهما السّلام است، و به خدمت ايشان، نهايت توسّل و انقطاع را داشته است، و ازآن بزرگواران، احاديث\nبسيار روايت كرده. صاحب كتاب «خطب امير المؤمنين» و كتاب «يوم و ليله» است و اوست كه دين خود را بر امام زمانش\nحضرت هادى عليه السّلام عرضه كرد و حضرت او را تصديق كرد و فرمود:
دوم: سيّد على خان در كتاب كلم طيّب از كتاب قبس المصباح شيخ صهرشتى دعاى توسّل ديگرى را نقل كرده به شرحی\nكه مقام را گنجايش ذكر آن شرح نيست. و آن دعا اين است:
دوم: هر روز هفتاد مرتبه بخواند:
دوم: گفتن صد مرتبه
دومّ: استحباب خواندن اين دعا در اوّل ماه رمضان، و امّا درباره قرائت آن در خصوص شب هاى قدر بايد گفت،\nذكرى از آن در اين روايت نيامده است ولى علاّمه مجلسى قدس سره روحه در كتاب «زاد المعاد» آن را در ضمن اعمال شب هاى قدر ذكر\nنموده است و در پاره اى از روايات نيز وارد شده كه دعاى «جوشن كبير» را در هر يك از شب هاى قدر بخوانند. و براى ما در\nاين مقام فرمايش علاّمه مجلسى احلّه اللّه دار المقام كافى است.\nدر هر صورت اين دعا مشتمل بر صد بند است، و هر بندى مشتمل بر ده نام از نام هاى خداست كه در آخر هر بند بايد گفت:
دوّم: آنكه در شب جمعه اين سوره ها را بخواند كه از براى هريك فوائد و ثواب بسيار روايت شده: بنى اسرائيل [اسراء]\nكهف، سه طس [شعراء و نمل و قصص] سجده، يسى، ص، احقاف، واقعه، حم سجده، حم دخان، طور، اقتربت، جمعه\nو اگر فرصت نشد همه را تلاوت كند، واقعه و سوره هاى قبل از آن را انتخاب كند، زيرا از امام صادق عليه السّلام روايت شده\nهركه در هر شب جمعه سوره «اسراء» را بخواند، نمى ميرد تا خدمت حضرت قائم (عج) رسد و از اصحاب آن حضرت گردد و هركه در هر\nشب جمعه سوره «كهف» را بخواند، نمی ميرد مگر شهيد و خداوند او را در قيامت با شهيدان محشور می كند و در قيامت همراه ايشان\nنگاهش می دارد و هركه در شب جمعه سوره هاى شعراء و نمل و قصص را تلاوت كند، از دوستان خدا گشته و در امان و\nحمايت حق تعالى قرار می گيرد و نيز در دنيا دچار فقر و تنگدستى نمى شود و خدا در آن جهان چندان از بهشت به او عطا كند كه خشنود\nشود و بلكه افزون بر خشنودى اش بر او كرامت نمايد، و صد زن زيبا چشم از زنان دلرباى بهشت را به همسرى او در آورد و هركه در\nشب جمعه سوره سجده را بخواند خدا در قيامت نامه اعمالش را به دست راست او دهد و در حسابرسى اعمال بر او آسان گيرد.\nو از دوستان محمّد و خاندان او باشد. و به سند معتبر از امام باقر عليه السّلام روايت شده: هركس هر شب جمعه سوره «ص» را قرائت كند، از\nخير اين جهان و جهان ديگر آن اندازه به او ببخشند كه جز به پيامبرى مرسل يا فرشته اى مقرّب نبخشيده و او را با هركس از اهل خانه اش كه بخواهد وارد بهشت كنند، حتى خدمتكارى كه به او خدمت كرده باشد، هرچند از خانواده او به حساب نيايد و در حدّ شفاعت او نباشد.\nو از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه در شب جمعه يا روز جمعه سوره «احقاف» را بخواند، در دنيا دچار بيم و هراس نشود و در روز قيامت\nاز وحشت و ترس در امان باشد، و هركه در شب جمعه سوره واقعه را بخواند، خدا او را دوستش بدارد و او را محبوب تمام مردم كند، و در\nدنيا دچار بدحالى و تنگدستى نشود و آفتى از آفات دنيا به او نرسد، و از دوستان حضرت امير المؤمنين عليه السّلام باشد و اين سوره مخصوص\nامير المؤمنين عليه السّلام است. و روايت شده: هركه سوره «جمعه» را در هر شب جمعه تلاوت كند كفاره اعمال او از اين جمعه تا جمعه\nديگر خواهد بود. و نيز همين فضيلت براى كسی كه در هر شب جمعه و بعد از ظهر و عصر جمعه سوره «كهف» را بخواند وارد شده است. و آگاه\nباش كه براى شب جمعه نمازهاى بسيارى وارد شده. اوّل: نماز حضرت امير المؤمنين عليه السّلام دوّم: دو ركعت نماز كه در هر ركعت،\n«حمد» و پانزده مرتبه سوره «زلزال» در روايت است: هركه اين نماز را بجا آورد، خدا او را از عذاب قبر و هول و هراس قيامت\nايمن كند. سوّم: آنكه در شب جمعه در ركعت اوّل نماز مغرب و ركعت اوّل نماز عشاء سوره «جمعه» و در ركعت دوّم نماز مغرب\nسوره «توحيد» و در ركعت دوم عشا سوره «اعلى» را بخواند. چهارم: خواند شعر را در شب جمعه ترك كند؛زيرا در حديث صحيح از\nامام صادق عليه السّلام روايت شده: براى شخص روزه دار و شخص محرم و نيز در حرم خدا و در روز جمعه و در شب آن روايت كردن شعر مكروه\nاست. راوى به حضرت عرض كرد: هرچند معناى آن شعر مطلب حقى باشد، فرمود: هرچند شعر به حق باشد.\nو در حديث معتبر از امام صادق عليه السّلام روايت شده: رسول خدا فرمود: هركه در شب يا روز جمعه يك شعر بخواند، در آن شب\nو روز بهره اى از ثواب به غير آن نداشته باشد. و براساس روايت معتبر ديگر، در آن شب و روز نمازش مورد قبول واقع نشود\n[از آنجاكه شعر و خواندن آن مورد علاقه مردوزن، پيروجوان، عالم وعامى و خلاصه تمام مردم است، شايد اصرار روايات بر ترك خواند شعر در شب\nو روز جمعه به خاطر اين باشد كه اهل ايمان از قرائت قرآن و دعا و مستحبات شب و روز جمعه باز نمانند و ثوابهاى عظيم و بهره هاى وافر الهى را از دست\nندهند. مترجم]\nپنجم: در حق مؤمنين بسيار دعا كند، چنان كه حضرت زهرا عليها السّلام بسيار دعا می كرد و روايت شده اگر براى ده نفر از\nبرادران مؤمن كه از دنيا رفته باشند طلب آمرزش كند بهشت براى او واجب مى شود. ششم: دعاهاى مخصوص شب جمعه\nرا بخواند كه آن دعاها بسيار است و ما به ذكر برخى از آنها بسنده مى كنيم: به سند صحيح از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركس در شب جمعه در سجده آخر نافله شب اين دعا را هفت بار،\nبخواند، هنگامى كه از آن فارغ شود، آمرزيده شده باشد.\nو اگر در هر شب اين دعا را در سجده آخر نافله شب بخواند، بهتر است.\nو آن دعا اين است:
دوّم: اين دعا را بخواند، دعايى كه امام صادق عليه السّلام در هر روز ماه رجب میخواندند:
دوّم: خواندن دعايى كه شيخ در كتاب «مصباح» فرموده: خواندن آن مستحبّ است:
دوّم: خواندن دو ركعت نماز، بين مغرب و عشا\nدر تمام شب هاى اين دهه كه در هر ركعت پس از سوره «حمد» يك مرتبه سوره «توحيد» و آيه:
دوّم: زيارت حضرت امير المؤمنين عليه السّلام است كه برترين اعمال اين شب میباشد. و بدان كه ابو عبد اللّه محمّد بن\nبطوطه كه يكى از دانشمندان اهل سنت است در ششصد سال پيش از اين زمان (زمان تأليف مفاتيح الجنان) می زيسته، در سفرنامه\nخود معروف به «رحله ابن بطوطه» در بيان ورودش از مكّه معظّمه به نجف اشرف، روضه و قبر مبارك مولايمان امير المؤمنين عليه السّلام\nرا ذكر نموده، و گفته است همه اهل اين شهر رافضى هستند، و براى اين روضه مباركه كراماتى ظاهر شده: از جمله در شب بيست\nوهفتم، ماه رجب كه نامش نزد اهل آنجا «ليلة المحيا» [شب بيدارى يا شب زندگانى] است، از عراقين [بصره و كوفه] و\nخراسان و شهرهاى فارس، و روم، افراد شل و مفلوج و زمين گيرى را كه حدود سى يا چهل نفر میشوند پس از عشا نزد\nضريح مقدس على عليه السّلام می آورند، آنگاه مردم اجتماع میكنند، و به انتظار شفا يافتن و برخاستن آنان مى مانند.\nگروهى از اجتماع كنندگان نماز می خوانند، و عده اى ذكر مى گويند، و گروهى قرآن تلاوت مى كنند، و بعضى هم به تماشای\nروضه مباركه مشغول میشوند، تا آنكه نصف يا دوسوم از شب بگذرد، در اين هنگام تمام مبتلايان و زمين گيران كه محروم از\nحركت بودند، از جاى برمی خيزند درحالى كه صحيح و تندرستند و نقصى در آنان نيست و مى گويند: لا اله الاّ اللّه\n(معبودى جز خدا نيست) ، «محمّد رسول اللّه» (محمّد فرستاده خدا است) ، «علىّ ولى اللّه» (على ولىّ خدا است) ،\nو اين امرى است مشهور و معروف.\nمن گرچه آن شب را در آن روضه درنيافتم، ولى از مردمان مورد اطمينان كه بر گفتارشان اعتماد داشتم شنيدم.\nو همچنين در مدرسه اى كه مهمانخانه آن حضرت است، سه نفر زمين گير را كه قدرت بر حركت نداشتند مشاهده كردم، يكی\nاز مردمان روم، و ديگرى از اهالى اصفهان، و سومى از مردم خراسان بود، از هر سه پرسيدم، چگونه شما درمان\nنيافته و در اينجا مانده ايد؟ گفتند: ما شب بيست و هفتم رجب را درك نكرديم، اينجا مانده ايم تا شب بيست و هفتم آينده\nبرسد، و شفاى خود را بگيريم، و به خاطر اين شب، مردم زيادى از شهرها جمع می شوند، و بازار بزرگى به مدّت\nده روز برپا می گردد.
دوّم: علاّمه مجلسى رحمة اللّه فرموده است: در بعضى از كتابهاى معتبر از محمّد بن بابويه نقل كرده اند كه اين دعا را از امامان عليهم السّلام روايت كرده و گفته است: در هيچ امرى آن را نخواندم مگر آنكه به زودى اثر اجابت آنرا يافتم. و دعا اين است:
دوّم: فرموده اند كه اين تسبحات را در همه روزهاى ماه مبارك رمضان از اوّل تا آخر ماه بخوان\nو آن ده بخش است كه هر بخش آن مشتمل بر ده «سبحان اللّه» است:
دوّم: هزار مرتبه تسبيحات عشر را كه سيّد به نقل كفعمى ذكر فرموده بخواند، و اين تسبيحات در اعمال روز عرفه بيايد. سوّم: دعای\nاللّهمّ من تعبّا و تهيا» را كه در روز عرفه و شب و روز جمعه نيز وارد است بخواند، و متن آن در بيان اعمال شب جمعه گذشت
دوّم: چنان كه بعضى از علما فرموده اند غسل كند. از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت شده: هركه ماه رجب را بيابد، و در اوّل و وسط\nو آخر آن غسل كند پس از انجام آن مانند روزى كه از مادر متولد شده بود از گناهان خود بيرون آمده و پاك میشود. سوم:\nحضرت حسين عليه السّلام را زيارت كند. چهارم: پس از نماز مغرب بيست ركعت نماز به جاى آورد، به اين ترتيب كه در هر\nهر ركعت پس از سوره «حمد» يك مرتبه سوره «توحيد» را خوانده، و پس از هر دو ركعت سلام دهد، تا خود و اهل و اولاد\nو مالش محفوظ بماند، و از عذاب قبر ايمنى يابد و از صراط به سرعت برق بدون حسابرسى بگذرد.\nپنجم: پس از نماز عشاء دو ركعت نماز به جاى آورد به اين صورت كه در ركعت اوّل پس از سوره «حمد» يك مرتبه\nسوره «الم نشرح» و سه بار سوره «توحيد» را بخواند و در ركعت دوّم سوره «حمد» و سوره هاى «الم نشرح» و  «قل هو اللّه احد»  و قل اعوذ برب الفلق و قل اعوذ بربّ الناس»  را هركدام يك بار بخواند، و هنگامیكه سلام نماز را داد سى مرتبه بگويد:\n«لا اله الاّ اللّه» و سى مرتبه صلوات فرستد، تا حق تعالى همانند روزى كه از مادر متولدّ شده، گناهان او را بيامرزد و\nپاكش نمايد.\nششم: سى ركعت نماز به اين ترتيب كه در هر ركعت پس از سوره «حمد» يك مرتبه سوره  «قل يا ايّها الكافرون»  و سه مرتبه سوره\n «قل هو اللّه احد»  را بخواند، هفتم: عملى را كه شيخ در كتاب «مصباح المتهجد» ذكر كرده به جاى آورد. شيخ در آن كتاب فرموده: عمل\nشب اوّل رجب: ابو البخترى وهب بن وهب از حضرت صادق عليه السّلام از پدر بزرگوارش عليه السّلام از جدّش عليه السّلام از امير المؤمنين عليه السّلام روايت\nكرده، كه براى آن حضرت خوشايند بود، كه خود را چهار شب در طول سال از هر كارى فارغ سازد، و آن شبها را به عبادت زنده\nبدارد و آن چهار شب عبارتند از: شب اوّل رجب، شب نيمه شعبان، شب عيد فطر و شب عيد قربان.\nاز حضرت جوا عليه السّلام روايت شده كه مستحبّ است هركسى اين دعا را در شب اوّل رجب بعد از نماز عشاء آخر بخواند:
دوّمين زيارت از زيارت مخصوصه حضرت امير مؤمنان عليه السّلام زيارت روز ولادت رسول خدا صلى اللّه عليه و آله است. شيخ\nمفيد و شهيد و سيّد ابن طاووس رحمه اللّه روايت كرده اند كه حضرت صادق عليه السّلام امير مؤمنان عليه السّلام را در هفدهم ربيع الاول زيارت\nكرد به اين زيارت، و آن را به ثقه جليل القدر محمّد بن مسلم ثقفى رضى اللّه عنه تعليم داد، و به او فرمود: چون به مشهد امير مؤمنان عليه السّلام\nبيايى، غسل زيارت كن، و پاكيزه ترين جامه هاى خود را بپوش، و خويش را به بوى خوش معطّر كن، و به آرامى و وقار\nبرو، چون به «باب السّلام» يعنى درگاه حرم مطهّر رسيدى، رو به قبله بايست و سى مرتبه اللّه اكبر بگو و پس از آن بخوان
ذكر نمازى براى رفع حاجت در محلّ مذكور: و آن چنان است كه چهار ركعت نماز مى گذارى، پس از سلام و تسبيح\nحضرت زهرا عليها السّلام بگو:
را بخواند تا با ثواب حاجيان شريك گردد.\nسوم: از روز اول تا عصر روز عرفه به دنبال نماز صبح و پيش از مغرب اين دعا را كه شيخ مفيد و سيّد از\nامام صادق عليه السّلام روايت كرده اند بخواند:
راست فرمود خداى بزرگ كه معبودى جز او نيست، خداى زنده و به خود پاينده، داراى بزرگى و بزرگوارى، مهربان و\nبخشنده، بردبار و كريم، كه چيزى همانند او نيست، و او شنواى داناى بيناى آگاه است، گواهى داد خدا\nخدايى كه معبودى جز او نيست و فرشتگان و صاحبان دانش هم گواهان وحدانيّت اويند و اينكه بر پا دارنده عدالت است، معبودى جز\nاو كه عزيز حكيم است، نيست، و پيامبران بزرگوارش اين حقيقت را به مردم رساندند، و من بر اين واقعيت از گواهانم، خدايا! تنها برای\nتوست، سپاس و بزرگوارى و عزّت و افتخار، و چيرگى، و نعمت، و عظمت، و رحمت، و هيبت، و سلطنت، و زيبايى، و نعمت بخشى،\nو تنزيه، و تقديس، و يكتايى، و بزرگى، و ديدنيها و\nناديدني ها، و آنچه بر فرازآسمان هاى بلند است،
راوى اين صلوات، ابو محمد يمنى گفت: چون حضرت عسکرى عليه السّلام از ذكر صلوات بر پدرشان فارغ شد، و نوبت به خود\nآن جناب رسيد، ساكت ماند، عرضه داشتم: كيفيت صلوات بر باقى را بفرماييد، فرمود: اگر نه اين بود، كه ذكر اين نكته از نشانه های\nدين است و خدا ما را امر فرموده كه به اهلش برسانيم، هرآينه دوست داشتم ساكت بمانم، ولى چون در بيان دين است پس بنويس.
راوى گفت: حضرت محاسن (موهاى صورت) شريف خود را در پنجه چپ گرفت و\nاين دعا را با حالت درماندگى و زارى همراه حركت دادن انگشت اشاره دست راست خواند، و پس از اين گفت:
رحم كن بر كسیكه بد كرده، و مرتكب گناه شده و بيچاره گشته و اعتراف نموده است.
رحم كن به خوارى ام در برابرت، و زارى ام به درگاهت و به ترسم از مردم، و انس من به تو، اى كريم، اى كريم، اى كريم.
رحم كن به كسى كه بد كرده\nو مرتكب گناه شده و درمانده شده و به اعتراف برخاسته.
رحم كن به كسى كه بد كرده، و مرتكب گناه شده، و درمانده گشته و به اعتراف برخاسته.
رحمتش بر خشمش پيشى گرفت، آن را كه بخواهد از چنگش نرهد\nموانع تكليف را برطرف ساخته و توفيق را يكسان قرار داده است بين ناتوان و شريف، ممكن نمود\nاداى وظيفه را و راه دورى جستن از حرام را هموار ساخت، طاعت را تكليف ننمود جز به كنتر از ظرفيت\nو طاقت، منزّه است او چه آشكار است كرمش و چه والاتر است مقامش، منزّه است او چه، بزرگ است عطايش و چه بزرگ است احسانش\nپيامبران را برانگيخت تا دادگرى اش را بيان كنند و جانشينان آنان را بگماشت تا نمايان سازد عطاى بیحد و فضلش را و ما را از امت\nسرور انبياء و بهترين اولياء و برترين برگزيده ها و والاترين پاكان محمّد،\n(درود خدا بر او و خاندانش) قرار داد،
رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) در زمان حياتش به زيارت قبر حمزه\nامر فرمود، و خود آن حضرت به زيارت حمزه و شهداء مى آمد، و فاطمه (درود خدا بر او) همواره پس از وفات پيامبر\n(درود خدا بر او و خاندانش باد) همواره صبح و شب به جانب قبر حمزه مى رفت، و مسلمانان هم براى زيارت و ملازمت قبر حمزه نوبت به نوبت مى آمدند.
روايت شده است كه امام\nصادق عليه السّلام در بيت الطشت دو ركعت نماز بجا آوردند.
روايت شده است كه خداى متعالى به عيسى (دورد بر او) وحى فرمود: از ديده ات به من اشك ببخش، و از دلت به من فروتنى واگذار، آن هنگام كه بيكاره ها مى خندند با ميله حزن چشمانت را سرمه بكش، بالاى سر قبر مردگان\nبايست، و آنان را با صداى بلند صدا كن، شايد موعظه ات را از آنان بگيرى، و بگو من هم در گروه ملحق شوندگان\nبه آنان ملحق میشوم.
روايت شده رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله وقتى ماه رمضان میرسيد اين دعا را میخواندند. پ\nشانزدهم: و نيز روايت شده است كه رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله در شب اول ماه رمضان اين دعا را میخواندند:
روايت شده هركه در يكى از ماههاى حرام سه روزى پی در پى كه پنجشنبه و جمعه و شنبه باشد روزه بگيرد، ثواب نهصد سال عبادت\nبراى او نوشته شود. شيخ بزرگوار على بن ابراهيم قمى فرموده در ماههاى حرام گناهها و حسنات دوچندان میشود.
روايت شده: حضرت فاطمه عليها السّلام دو ركعت نماز میخواند كه جبرئيل به ايشان تعليم داده بود آن حضرت در ركعت اوّل پس از سوره\n» حمد «صدر مرتبه سوره «قدر» و در ركعت دوّم بعد از سوره «حمد» صد مرتبه سوره «توحيد» را قرائت میكردند، و چون سلام میدادند\nاين دعا را میخواند:
روايت شده: كه حماد بن عثمان در شب بيست ويكم بر امام صادق عليه السّلام وارد شد، حضرت پرسيد: غسل كرده اى؟ عرض كرد\nآرى، فدايت شودم، پس حضرت حصرى خواست و حمّاد را به نزديك خود طلبيد و مشغول نماز شد و پيوسته نماز خواند و\nحمّاد هم در كنار حضرت نماز می خواند، تا از نمازهاى خود فارغ شدند، آنگاه امام صادق عليه السّلام دعاكرد و حمّا آمين گفت، تا سپيده\nدميد، سپس آن حضرت اذان و اقامه گفت و بعضى از خدمتكاران خود را خواست و جلو ايستاد و نماز صبح خواند، در ركعت اول پس از سوره «حمد» سوره «قدر» و در ركعت دوم بعد از سوره «حمد» سوره «توحيد» را قرائت\nكرد و بعد از نماز مشغول تسبيح و تحميد و تقديس و ثناى حق و صلوات بر پيامبر و دعا براى مردان و زنان مومن و مسلمان\nشد، سپس سر به سجده گذاشت و به اندازه يك ساعت به جز صداى تنفس صدايى از آن حضرت شنيده نشد، پس از\nآن اين دعا را خواند: معبودى جز تو نيست زيرورو كننده دلها وديده ها تا آخر دعا كه در كتاب» اقبال «آمده است. غ\nشيخ كلينى روايت كرده كه امام باقر عليه السّلام در شبهاى بيست ويكم و بيست وسوم تا نيمه شب دعا مى خواند، و پس از\nآن شروع به خواندن نماز می كرد. آگاه باش كه در هر شب از شبهاى اين دهه غسل مستحب است. روايت شده\nحضرت رصول صلى اللّه عليه و آله در هر شب اين دهه غسل می كرد. و نيز اعتكاف در اين دهه استحباب و فضيلت بسيار دارد و بهترين اوقات\nبراى اعتكاف اين دهه است و روايت شده كه اعتكاف در اين دهه برابر دو حج و دو عمره ثواب دارد. «بناى رسول\nخدا صلى اللّه عليه و آله اين بود، كه چون دهه آخر ماه رمضان می شد، در مسجد اعتكاف می كرد، چادرى مويين براى آن حضرت می زدند\nو آن جناب كمر عبادت را محكم می بست و بستر خواب را به هم می پچيد» و آگاه باش كه در چنين شبى در سال چهلم شهادت\nمولايمان حضرت امير المؤمنين عليه السّلام واقع شد و در اين شب غصّه هاى آل محمّد عليهم السّلام و شيعيانش تازه می شود و روايت شده كه در آن\nشب مانند شب شهادت امام حسين عليه السّلام سنگى از روى زمين برداشته نشد، مگر آنكه زير آن خون تازه بود. شيخ مفيد فرموده:\nدر اين شب صلوات بسيار فرست و در نفرين بر ستم كنندگان به آل محمّد عليهم السّلام و لعن فرستادن بر قاتل امير المؤمنين عليه السّلام سعى و كوشش\nكن. روز بيست ويكم روز شهادت حضرت امير المؤمنى عليه السّلام است و خواندن زيارت آن جناب مناسب است\nو همچنين كلماتى كه در چنين روزى خضر به زبان آورده، كه به منزله زيارت آن حضرت در اين روز است، و آن كلمات\nدر كتاب «هدية الزائر» ذكر شه است.
روايت شده: هر صاحب اندوهى اين دعا را بخواند حق تعالى او را از اندوه و غم رهايى بخشد. پنجم: عمل امّ داود كه مهم ترين\nاعمال اين روز است، و براى برآمدن حاجات و برطرف شدن سختيها، و دفع ستم ستمكاران بسيار مؤثّر است.\nو كيفيت آن بنابر آنچه در كتاب «مصباح» شيخ آمده چنين است: چون بخواهد اين عمل را بجا آورد، روزهاى سيزدهم،\nچهاردهم و پانزدهم را روزه بدارد، سپس در روز پانزدهم هنگام ظهر غسل كند و چون وقت ظهر داخل گردد، نماز ظهر و عصر را با\nركوع، و سجود نيكو بجا آورد، در جايى خلوت كه چيزى او را مشغول نكند، و كسى با او سخن نگويد. چون از نماز فراغت\nيابد، رو به جانب قبله كند، و سوره «حمد» را صد مرتبه و سوره «توحيد» را نيز صد مرتبه و «آية الكرسى»\nرا ده مرتبه بخواند، و بعد از اينها قرائت كند سوره هاى «انعام، بنى اسرائيل (اسراء) ، كهف، لقمان، يسى،\nصافات، حم سجده، حمعسق، حم دخان، فتح، واقعه، ملك، ن، اذا السّماء انشقّت»\nو پس از آن را تا آخر قرآن، و چون از اينها فارغ شود، درحالیكه رو به قبله میباشد بگويد:
روايت شده: هركس پيش از نماز صبح روز جمعه سه\nمرتبه بگويد:
روز آخر ذو الحجه: سيّد در كتاب «اقبال» براساس يك روايت ذكر كرده است\nكه دو ركعت نماز بجا آورد، و در هر ركعت سوره «حمد» يك مرتبه و ده مرتبه قل هو اللّه احد و ده مرتبه اية الكرسىّ را بخواند\nو پس از نماز بگويد:
روز آخر ماه: سال دويست و سه به قول شيخ طبرسى و ابن اثير، شهادت حضرت رضا عليه السّلام به سبب انگور زهرآلود واقع شد.\nدر آن وقت سن مباركش پنجاه و پنج سال بود، و قبر شريفش در خانه حميد بن قحطبه در قريه سناباد در سرزمين طوس قرار\nگرفت، كه قبر هارون الرشيد هم در آن خانه است.
روز اوّل: در آن چند عمل مستحبّ است: اوّل: غسل نمودن در آب جارى، و بر سر ريختن سى كف دست آب، كه در\nتمام طول سال باعث ايمنى از همه دردها و بيماريهاست. دوم: كفى از گلاب به روى خويش بزند، تا از خوارى و پريشانی\nنجات يابد و قدرى هم به سر خود بمالد، تا در آن سال از سرسام [در برخى نسخه ها: برسام، به معنى بيمارى سينه] ايمن گردد.\nسوّم: دو ركعت نماز اول ماه را بجا آورد و صدقه بدهد. چهارم: دو ركعت نماز بخواند، در ركعت اول سوره هاى «حمد»\nو «انّا فتحنا» را و در ركعت دوم سوره «حمد» و هر سوره ديگرى را كه بخواهد بخواند، تا حق تعالى در آن سال بديها را از او\nدور سازد، و تا سال آينده در پناه خدا باشد. پنجم: پس از طلوع فجر اين دعا را بخواند:
روز اوّل: روز بسيار مباركى است و در آن چند عمل وارد است. اوّل: روزه كه ثواب روزه هشتاد ماه را دارد. دوّم: خواندن\nنماز حضرت فاطمه عليها السّلام، شيخ فرمود: روايت شده: اين نماز چهار ركعت است با دو سلام، مانند نماز امير المؤمنين عليه السّلام كه در هر ركعت سوره «حمد»\nيك مرتبه و سوره توحيد پنجاه مرتبه خوانده میشود و پس از سلام تسبيحات آن حضرت را گفته، سپس بخواند:
روز اوّل: روزه اين روز فضيلت بسيار دارد، از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه روز اول شعبان را روزه بگيرد، بى تردید\nبهشت بر او واجب می شود، و سيّد ابن طاووس از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله ثواب بسيارى روايت كرده براى كسى كه سه روز\nاوّل اين ماه را روزه بدارد، و در شب هاى آن، دو ركعت نماز بجاى آورد، با اين ترتيب كه در هر ركعت سوره «حمد» يك بار،\nو سوره  «قل هو اللّه احد»  يازده بار خوانده شود، بدان كه در تفسير امام عليه السّلام [تفسير امام حسن عسگرى] روايتى در فضيلت ماه شعبان و روز اول آن ذكر شده، كه فوايد بسيارى در آن درج شده است، و شيخ ما ثقة الاسلام نورى (نورّ اللّه مقرده) آن روايت را ترجمه كرده\nو در پايان كتاب «كلمه طيّبه» آورده، ولى چون آن روايت طولانى است، و مقام را گنجايش نوشتن تمام آن نيست،\nخلاصه آن را در اينجا ذكر میكنم: حاصل روايت اين كه حضرت امير المؤمنين عليه السّلام در روز اول شعبان به جماعتى برخورد كه در مسجد\nنشسته بودند، و درباره قدر و امثال آن گفتگو میكردند تا آنكه لجاجت و جدالشان، و فرياد و صدايشان سخت بلند شد، حضرت\nايستاد و بر آنها سلام كرد، پاسخ سلام را دادند، و به احترام حضرت از جاى برخاستند و درخواست كردند كنا آنان\nبنشيند، ايشان توجّهى به دعوت آنان نكردند و در همان حالت ايستاده فرمودند: اى گروهى كه سخن میگوييد در مسئله ای\nكه سودى نمیرساند، آيا ندانستيد كه خداى تعالى را بندگانى است، كه آنان را از هراس ساكت نموده بى آنكه لال باشند،\nيا از سخن گفتن عاجز باشند، اينان هرگاه عظمت خدا را به خاطر مى آورند، زبانهاي شان شكسته و دلهاي شان از جا كنده میشود،\nو عقولشان از سر میرود، و دچار بهت و حيرت میگردند، اين همه به خاطر بلنداى عزت و شوكت و بزرگداشت خداست!\nهرگاه از اين حالت به خود آيند با كردارهاى پاكيزه به سوى خدا رو میكنند و وجود خود را در شمار ستمكاران و خطاكاران به حساب\nمیآورند، درحالیكه از تقصير و كوتاهى پا كند، اينان براى خدا به كردار اندك راضى نمیشوند، و عمل زياد را براى او بسيار\nنمیشمارند، پيوسته به كار شايسته و عمل نيك مشغولند، اينان چنانند كه هرگاه به ايشان بنگرى، ترسان و هراسان و در\nبيم و اضطراب به عبادت ايستاده اند، اى گروه تازه كاران شما كجا و ايشان كجا، آيا ندانستيد كه داناترين مردم به «قدر»\nساكت ترين ايشانند در سخن از آن، و نادان ترين مردم به «قدر» سخن گوترين آنانند نسبت به آن، اى تازه كارها امروز\nغرّه شعبان كريم است] به آغاز پيشانى گويند غره] ، پرودگار آن را شعبان ناميده به خاطر انشعاب يافتن و پراكنده شدن\nخيرات در آن، همانا پروردگار شما در شعبان درهاى حسنات را باز كرده، و قصرها و خيراتش را به شما جلوه داد به قيمتى ارزان\nو كارهايى آسان، پس در مقام خريد برآييد، ابليس دور از رحمت خدا شاخه هاى شرور و بلاهاى خود را براى شما آراسته\nو شما پيوسته در گمراهى و سركشى میكوشيد و به شاخه هاى ابليس تمسّك مى جوييد، و از شاخه هاى خيرات كه درهايش برای\nشما باز شده روى می گردانيد، و اين غرّه ماه شعبان است، و شاخه هاى خيراتش عبارت است از: نماز، روزه، زكات، امر به معروف، نهى از منكر، نيكى به پدر و مادر و خويشان و همسايگان، ايجاد صلح و صفا بين\nمردم، صدقه دادن به فقرا و مساكين، در چيزى كه مسئوليّتش از شما برداشته شده، به خود زحمت و مشقّت میدهيد و\nآن مسأله قضا و قدر است، و خود را در سختى مى اندازيد در چيزیكه از ژرف انديشى و تحقيق در آن نهى شده ايد، و آن\nكشف اسرار الهى است، كه هركه از آنها تفتيش كند از تباه شدگان است. بدانيد كه اگر شما بر آنچه پرودگار برای\nمطيعان از بندگانش در امروز آماده نموده آگاه شويد، هرآينه خود را از آنچه بدان پرداختيد [بحث در قضاوقدر] بازخواهيد داشت،\nو در آنچه به آن فرمان دادند وارد خواهيد شد. گفتند: يا امير المؤمنين آنچه را خدا در اين روز براى مطيعان خود مهيّا نموده\nچيست؟ حضرت داستان آن لشگرى را كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله براى جهاد با كافران فرستاده بود، و سپاه دشمن به هنگام\nشب بر آنها شبيخون زدند را نقل كرد و فرمود: شبى تاريك و فرورفته در سياهى بود، مسلمانان در خواب، و كسى از آنان جز\nزيد بن حارث و عبد اللّه بن رواحه و قتاده بن نعمان و قيس بن عاصم منقرى بيدار نبود، هريك از آنان در جانبى از\nلشگر مشغول نماز و خواندن دعا بود، دشمنان با شبيخون خويش در آن شب تاريخ، مسلمانان را آماج تيرهاى خود ساختند\nو مسلمانان به خاطر سياهى شب، از ديدن دشمنان عاجز بودند، و راهى براى حفظ خويش نداشند، به اين خاطر نزديك\nبود هلاك شوند، ناگهان از دهان اين چند نفر انوارى درخشيد، كه اردوگاه را روشن ساخت، و باعث قوّت دل و\nدليرى مسلمانان شد، پس شمشير كشيده و همه دشمنان را كشته و زخمى و اسير نمودند، پس از بازگشت از جهاد داستان\nخود را براى رسول خدا صلى اللّه عليه و آله نقل كردند، حضرت فرمود: اين انوار به خاطر اعمال برادران شما در آغاز ماه شعبان است، پس\nحضرت يك يك آن اعمال را نقل كردند تا آنكه فرمودند: چون روز اوّل شعبان میرسد، ابليس سپاه خويش را در اطراف\nزمين و كرانه هاى آن پراكنده میكند و به ايشان مى گويد: امروز در كشاندن بعضى از بندگان خدا به سوى خود بكوشيد، و\nخدا (عزّ و جلّ) فرشتگان را در اطراف و آفاق زمين پراكنده میكند و به آنان مى فرمايد: بندگانم را به راستى و درستی\nنگاه داريد، و آنان را ارشاد كنيد، همه بندگانم سعاتمند مى شوند، جز آن كه از قبول حق امتناع ورزد و به راه سركشى رود،\nكه او در شمار حزب ابليس و سپاهيان او محسوب میشود. چون روز اوّل ماه شعبان شود، خدا (عزّ و جلّ) به باز شدن درهاى بهشت امر میكند، پس باز میشوند، و به درخت طوبى [درختى است در بهشت] فرمان میدهد تا شاخه هاى خود را دنيا نزديك\nكند، آنگاه منادى پروردگار (عزّ و جلّ) ندا سر می دهد: اى بندگان خدا اين شاخه هاى درخت طوبى است،\nپس به آن درآويزيد، كه شما را به سوى بهشت برافروزد، و اين شاخه هاى دخت زقّوم است [درختى است از درختان دوزخ\nكه در سوره مباركه واقعه از آن ياد شده است] از آن دورى كنيد تا شما را به جانب دوزخ نبرد.\nرسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: سوگند به آن كه مرا به راستى مبعوث به رسالت نمود، هركه در اين روز درى از خير و نيكى را\nفراگيرد، به تحقيق به شاخه اى از شاخه هاى درخت طوبى در آويخته كه او را به سوى بهشت می كشاند، و هركه در امروز دری\nاز شرّ و بدى را فراگيرد، به يقين به شاخه اى از شاخه هاى زقّوم درآويخته كه او را كشاننده به سوى آتش است، سپس\nرسول خدا صلى اللّه عليه و آله اعمالى كه هريك باعث درآويخته شدن به شاخه اى از شاخه هاى طوبى است به اين صورت بيان\nفرمودند: امروز هركس براى خدا نماز مستحبى بجا آورد، و هركه در اين روز روزه بدارد، و هركه ميان زنى با همسرش، يا\nپدرى با فرزندش، يا خويشاوندان، يا زن و شوهر بيگانه اى صلح دهد، و كسى كه تخفيف دهد پريشانى را، از طلبى كه از او\nدارد، يا از طلبش از عهده مديون بكاهد، و كسی كه در حساب خود نظر كند، و قرض كهنه اى را بر عهده خود ببيند، كه طلبكارش از\nبه دست آوردنش مأيوس شده، پس آن را به صاحبش برگداند، و كسى كه يتيمى را سرپرستى نمايد، و كسى كه سفيهى را\nاز ضربه زدن به آبرو و عرض مؤمنى بازدارد، و كسى كه قرآن يا بخشى از آن را بخواند، و كسى كه خدا را ياد كند، و نعمت هايش\nرا بر شمارد، و اقدام به شكر نمايد، و كسی كه از بيمارى عيادت كند، و كسى كه به پدر و مادر يا يكى از آنها نيكى ورزد، و آن كه\nپيش از رسيدن روز اوّل شعبان پدر و مادر خويش را به خشم آورده بود و در اين روز خشنودشان ساخت، و هركه\nجنازه اى را تشييع كند، و هركه در اين روز مصيبت زده اى را تسلّى بخشد، و هركس در اين روز چيزى از ابواب خير را\nبجا آورد از آويختگان به درخت طوبى است. سپس رسول خدا (ص) فرمودند: سوگند به آن كه مرا به راستى به رسالت برانگيخت\nهركس در اين روز درى از شرّ و گناه را فرا گيرد، به تحقيق به شاخه اى از شاخه هاى درخت زقّوم درآويخته، و آن شاخه\nكشاننده اوست به سوى آتش، آنگاه اعمالى كه هريك باعث درآويخته شدن به شاخه اى از شاخه هاى زقّوم است را به اين صورت بيان فرمودند: سوگند به آن كه مرا به راستى به پيامبرى فرستاد، هركس در اين روز نسبت به نماز واجب\nخود كوتاهى كند، و آن را تباه نمايد، و هركس فقيرى درمانده نز او آيد، كه بدى حالش را مى داند، و بدون اينكه ضررى متوجه\nوى گردد، قدرت بر تغيير حال او را دارد، و كس ديگرى هم نيست كه به جاى او، مشكل فقير را حل كند، پس فقير را به حال خود\nخود واگذارد، و دست او را نگيرد، تا از بين رفته و هلاك گردد، و كسی كه خطاكارى از او عذرخواهى كند، پس عذر او را نپذيرد،\nعلاوه بر اين بيش از اندازه اى كه بدى كرده، او را عقوبت نمايد، و كسیكه جدايى اندازد ميان شوهرى با همسرش، يا پدری\nبا فرزندش، يا برادرى با برادرش، يا خويشى با خويشش، يا ميان دو همسايه، يا ميان دو رفيق، يا دو خواهر، و كسى كه بر\nانسان تنگدستى سخت بگيرد، درحالى كه تنگدستى او را می داند، پس بر خشم و بلاى او بيفزايد، و كسیكه مديون باشد و\nآن را بر صاحبش انكار كند، و بر او ستم ورزد تا دين او را باطل نمايد، و آن كه بر يتيمى جفا كند، و به او آزار رساند، و مال او\nرا تباه كند، و كسی كه به آبرو و عرض برادر مؤمنى هجوم برد و مردم را هم بر آن وا دارد، و كسیكه آوازه خوانى كند، به صورتی\nكه مردم را در آن آوازه خوانى بر انجام گناه تحريك كند.\nو كسی كه كارهاى زشت و قبيح خود را در جنگها، و انواع ستم خود را بر بندگان خدا بر شمارد، و به آن اعمال افتخار نمايد،\nو كسیكه همسايه اش بيمار شده، و به جهت سبك شمردن ش. ن او، از او عيادت نكرده، و آن كه همسايه اش\nمرده و به خاطر خوار بودن آن مرده در نظرش جنازه اش را تشييع نكرده، و آن كه از تسليت مصيبت زده اعراض\nكند، و به وى از روى حقارت و پستى جفا كند، و كسى كه عاق كند پدر و مادر خود، يا يكى از آن دو را، و كسیكه پيش از\nشعبان ايشان را عاق كرده بود، و در شعبان ايشان را خشنود نساخت، و حال آنكه قدرت بر آن را داشت\nو همچنين هركس كارى از ساير اقسام شهر را انجام دهد، آويخته به شاخه اى از شاخه هاى زقّوم است، و سوگند به\nآن كه مرا به راستى به پيامبرى برگزيد كه در آويختگان به شاخه هاى درخت طوبى با آن شاخه ها به سوى بهشت بلند\nمیشوند.\nآنگاه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله اندكى نظر خود را به جانب آسمان بلند كرد، و میخنديد و مسرور بود، سپس نظر مبارك را به سوى زمين به زير انداخت، پس پيشانى مبارك را درهم كشيد و روى مبارك عبوس گشت، آنگاه رو به اصحاب خود\nكرد و فرمود: سوگند به آن كه محمّد را به راستى به پيامبرى برگزيد به تحقيق ديدم درخت طوبى را كه بلند میشد،\nو بلند مى كرد آنان را كه به او درآويخته بودند به سوى بهشت، و ديدم از ايشان را كه درآويخته بودند به\nيك شاخه از آن، و بعضى به دو شاخه، يا به چند شاخه، برحسب پاى بنديشان بر طاعات.\nو هرآينه زيد به حارثه را می بينم كه در آويخته به بيشتر شاخه هاى آن و آن شاخه ها بلند می كنند او را به اعلا عليّين [بالاترين\nمرتبه] بهشت، از اين جهت خنديدم و خوشحال شدم، آنگاه به سوى زمين نگاه كردم و سوگند به آن كه مرا به\nراستى به پيامبرى برانگيخت درخت زقّوم را ديدم كه به پايين میرفت شاخه هاى آن، و درآويختگان به خود را به\nسوى دوزخ پايين مى برد.\nو ديم گروهى از ايشان را درآويخته به شاخه اى، و گروهى به دو شاخه يا چند شاخه بر حسب پافشاريشان\nبر گناهان.\nو هرآينه بعضى از منافقان را می بينم، كه به بيشتر شاخه هاى آن درآويخته اند، و آن شاخه ها او را به\nاسفل دركات [پايين ترين مهلكه ها] فرو مى برند، از اين جهت روى دهم كشيدم، و پيشانى ام گرفت.
روز بيست و دوم :
روز بيست و سوم :
روز بيست و ششم :
روز بيست و نهم
روز بيست و هشتم :
روز بيست و هشتم: سال يازدهم روز وفات حضرت خاتم انبيا (صلوات اللّه و سلامه عليه) است، و روز وفات به اتّفاق\nهمه علما روز دوشنبه بوده، و هنگام وفات شصت و سه سال داشتند. در چهل سالگى مبعوث به رسالت شد، سيزده سال\nدر شهر مكّه مردم را به خداپرستى خواند، در سنّ پنجاه و سه سالگى به مدينه هجرت كرد، و در سال دهم هجرى از دنيا رفت، غسل\nو حنوطش را امير المؤمنين عهده دار بود، و پس از غسل و كفن بر بدن مطهّرش نماز گذارد، آنگه اصحاب دسته دسته\nو بدون امام بر ان حضرت نماز خواندند، سپس امير مؤمنان عليه السّلام آن حضرت را در حجره طاهره، در همان نقطه اى كه از\nدنيا رفته بود دفن كرد.\nاز انس بن مالك روايت شده: زمانى كه از دفن پيامبر فارغ شديم، حضرت فاطمه عليها السّلام به سوى من آمد و گفت: چگونه جان وروان شما همراهى كرد بر چهره پيامبر خدا خاك فرو ريزيد، سپس گريست و فرمود:
روز بيست و هفتم :
روز بيست و يكم :
روز بيست و پنجم :
روز بيست و پنجم: به گفته جمعى از علما در سال نود و چهار، يا روز دوازدهم سال نود و پنج كه آن سال را سنة الفقها\n[سال فقهان] میگفتند، حضرت زين العابدين عليه السّلام از دنيا رحلت كرد.
روز بيست و پنجم: در سال صدوهشتادوسه، شهادت حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام در سن پنجاه و پنج سالگى در شهر بغداد واقع شد، و\nآن روزى است كه غمهاى آل محمّد عليهم السّلام و شيعيان ايشان تازه می شود.\nشب بيست و هفتم: شب بعثت پيامبر صلى اللّه عليه و آله و از شبهاى پربركت است، و در آن چند عمل مستحبّ است: اوّل: شيخ طوسى در\nكتاب «مصباح» فرموده: از حضرت جواد عليه السّلام روايت شده: همانا در ماه رجب شبى است، كه از هر آنچه آفتاب بر آن می تابد\nبهتر است و آن، شب بيست و هفتم رجب است، كه در صبح آن پيامبر صلى اللّه عليه و آله به رسالت مبعوث شد. براى كسیكه از شيعه ما\nعامل در آن شب است، پاداش نيكوكارى شصت سال مقرّر است، به محضر آن حضرت عرض شد: عمل در آن شب چيست؟\nفرمود: چون نماز عشا را خواندى، و به بستر استراحت رفتى، تا پيش از نيمه شب، هر ساعتى كه خواستى از بستر برمى خيزى، و\nدوازده ركعت نماز هر دو ركعت به يك سلام به جاى مى آورى در هر ركعت حمد و سوره اى از سوره هاى كوچك مفصّل ميخوانی\nو كوچك مفصّل از سوره محمّد صلى اللّه عليه و آله تا آخر قرآن است، زمانى كه از دوازده ركعت فارغ شدى، در همان حال نشسته\nهر يك از سوره هاى «حمد» و  «قل اعوذ بربّ الفلق»  و  «قل اعوذ بربّ الناس»  و  «قل هو اللّه احد»  و  «قل يا ايّها الكافرون»  و «انّا انزلناه» و\nآية الكرسى را هفت مرتبه بخوان، و به دنبال همه آنها اين دعا را بخوان:
روز بيست و پنجم: روز بس شريفى است، و روزى است كه سوره «هل اتى» در حق اهل بيت نازل شد براى اينكه سه روز روزه گرفتند و افطارى خود را به مسكين و يتيم و اسير دادند و خود با آب افطار نمودند! و سزاوار است شيعيان اهل بيت در اين ايام به ويژه در شب\nبيست و پنجم در دادن صدقه به مساكين و ايتام، و سعى در اطعام ايشان، و روزه داشتن اين روز پيروى از مولايان خود كنند. از\nآنجا كه بعضى از علما اين روز را روز مباهله میدانند، مناسب است زيارت جامعه و دعاى مباهله را نيز در اين روز بخوانند.
روز بيست و چهارم :
روز بيست وهفتم: يكى از اعياد بزرگ است، و روزى است كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله به پيامبرى مبعوث شد، و جبرئيل برای\nابلاغ پيامبرى، بر آن حضرت فرود آمد، و براى اين روز چند عمل وارد است: اوّل: غسل كردن، دوّم: روزه گرفتن\nو آن يكى از چهار روزى است كه در طول سال براى روزه گرفتن امتياز ويژه دارد، و ثوابى برابر با روزه هفتاد سال دارد.\nسوّم: صلوات زياد فرستادن. چهارم: زيارت حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله و امير المؤمنين عليه السّلام. پنجم: شيخ طوسى در كتاب «مصباح» فرموده\nكه از ريّان بن الصّلت روايت شده: حضرت جواد عليه السّلام زمانى كه در بغداد بود روز نيممه و روز بيست وهفتم رجب را روزه گرفت، و همه\nخدمتكاران آن حضرت نيز روزه گرفتند و هم به ما فرمان داد دوازده ركعت نماز بجا آوريم به اين صورت كه در هر ركعت يك مرتبه «حمد» و سوره خوانده و پس از پايان نماز، هر كدام از سوره هاى «حمد» و  «قل هو اللّه احد»  و  «قل اعوذ برب الفلق و قل اعوذ بربّ الناس»  را چهار\nمرتبه بخوانيم، آنگاه چهار مرتبه بگوئيم:
روز بيست وپنجم: در سال صدوچهل وهشت به گفته بعضى، شهادت امام صادق عليه السّلام واقع شده، و برخى روز شهادت را\nنيمه رجب گفته اند، و علت شهادت آن حضرت، انگور زهر آلودى بوده كه به حضرت خورانده شده، و روايت شده كه چون\nزمان شهادت آن حضرت فرا رسيد ديده هاى خود را گشود و فرمود: بستگان مرا گرد آوريد، چون همه گرد آمدند به جانب ايشان نظر كرد و فرمود: شفاعت ما به كسی كه نماز را سبك شمارد و به جايگاه آن اعتماد نكند نمیرسد.
روز بيست وچهارم: بنابر اشهر روزى است كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله با نصاراى نجران مباهله كرد، و پيش از مباهله عبا بر دوش\nمبارك گرفت، و حضرت امير المؤمنين و فاطمه و حسن و حسين عليهم السّلام را زير عبا جا داد و گفت: پروردگارا هر پيامبرى را اهل بيتی\nبوده، كه مخصوص ترين خلق نسبت به او بودند، خدايا اينان اهل بيت منند، از ايشان شك و گناه را برطرف ساز، و پاك كن\nايشان را پاك كردنى كامل، پس جبرائيل نازل شد، و آيه تطهير را در شأن ايشان فرود آورد، آنگاه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله آن چهار بزرگوار\nرا براى مباهله به بيرون برد، چون نگاه نصارى بر ايشان افتاد، و حقيقت آن حضرت و آثار نزول عذاب را مشاهده كردند،\nجرأت بر مباهله را از دست داده، و استدعاى مصالحه و قبول جزيه كردند. در اين روز حضرت امير المؤمنين عليه السّلام در حال ركوع انگشتر\nخود را به سائل داد، و آيه  «انّما وليكم اللّه»  در شأن آن حضرت نازل گشت. در هر صورت اين روز داراى شرافت بسياری\nاست، و در آن چند عمل وارد است: اوّل: غسل. دوّم: روزه گرفتن. سوّم: خواندن دو ركعت نماز، كه در وقت و كيفيت\nو ثواب مانند نماز روز عيد غدير است، و اينكه «آية الكرسى» در نماز مباهله بايد تا  «هم فيها خالدون»  خوانده شود. چهارم: خواندن\nدعاى مباهله مى باشد، كه شبيه به دعاى سحر ماه رمضان است، و شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس نقل كرده اند، ولى بين\nروايات آن دو بزرگوار اختلاف زيادى است، و من روايت شيخ طوسى را در كتاب «مصباح» برگزيده ام كه\nفرموده است:\nدعاى روز مباهله همراه با فضيلت آن، از حضرت صادق عليه السّلام روايت شده، و آن دعا اين است:
روز بيستم :
روز بيستم: در اين روز در سال پنجم يا دوم از بعثت ولادت با سعادت حضرت فاطمه زهرا سلام الله عليها واقع شده، و در آن\nانجام چند عمل شايسته است. اول: روزه گرفتن. دوّم: خيرات و صدقات به مؤمنان رساندن. سوم: زيارت نمودن\nآن بانوى دنيا و آخرت كه كيفيت زيارت آن حضرت، پس از اين خواهد آمد.
روز بيستم: روز اربعين و به قول شيخ مفيد و شيخ طوسى روز بازگشت خانواده حضرت حسين عليه السّلام از شام به مدينه، و روز ورود جابر\nبن عبد اللّه انصارى به كربلا براى زيارت امام حسين عليه السّلام است، و جابر نخستين زائر آن حضرت پس از شهادت ايشان است، و\nزيارت حضرت سيّد الشهداء عليه السّلام در اين روز مستحبّ است. از حضرت عسگرى عليه السّلام روايت شده:\nنشانه هاى مؤمن پنج چيز است: بجا آوردن پنجاه و يك ركعت نمازهاى واجب و نافله در شب و روز، زيارت اربعين، انگشتر\nبه دست راست نمودن، و در سجده جبين را بر خاك گذاشتن، و بلند گفتن «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم» شيخ در كتاب «تهذيب»\nو «مصباح» زيارت خاص اين روز را از امام صادق عليه السّلام نقل كرده كه ما ان شاء اللّه در باب زيارات خواهيم آورد.
روز دهم :
روز دوازدهم :
روز دوازدهم: به قول جناب كلينى، و مسعودى، و مشهور بين عامّه، ولادت رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله در اين روز بوده، و در آن دو\nركعت نماز مستحبّ است كه در ركعت اول پس از سوره حمد سه مرتبه سوره كافرون و در ركعت دوم سه مرتبه سوره توحيد\nخوانده میشود، و در اين روز رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله به مدينه وارد شدند، و شيخ فرموده: در چنين روزى در سال صد و سى و دو حكومت\nبنى مروان به پايان رسيد.\nروز چهاردهم: در سال شصت و چهار يزيد بن معاويه به سوى دركات دوزخ شتافت، در كتاب اخبار الدّول آمده است\nكه يزيد به بيمارى ذات الجنب در منطقه حوران از دنيا رفت، جنازه پليدش را به دمشق آوردند، و در باب صغير به خاك سپردند،\nو محل قبرش هم اكنون محّل انباشتن زباله است، سن او در زمان مرگ سى و هفت سال بوده، و سه سال و نه ماه حكومت كرد، انتهى،\nشب هفدهم: شب ولادت حضرت خاتم انبيا صلّى اللّه و عليه و آله و شب بسيار مباركى است، و سيّد نقل كرده كه در چنين شبى يك سال\nپيش از هجرت، معراج آن حضرت واقع شد.
روز دوشنبه روز امام حسن و امام حسين عليهما السّلام است، در زيارت حضرت امام حسن عليه السّلام ميگويى:
روز دوم :
روز سه شنبه به نام حضرت زين العابدين و حضرت باقر و حضرت صادق عليهم السّلام است. زيارت كن ايشنان را در اين روز به اين زيارت:
روز سوم :
روز سوم: در اين روز در سال يازدهم وفات حضرت فاطمه صلوات الله عليها واقع شده و شيعيان بايد در اين روز، به مراسم\nسوگوارى آن حضرت قيام كنند، و آن مظلومه را زيارت، و بر ظالمان و غاصبان حق او نفرين كنند.\nسيّد ابن طاووس در كتاب «اقبال» پس از ذكر وفات آن حضرت در اين روز، اين زيارت را براى آن بانوی\nبزرگ ذكر كرده:
روز سوّم: روز بسيار مباركى است، شيخ طوسى در كتاب «مصباح» فرموده است: در اين روز حضرت\nحسين بن على عليهما السّلام متولّد شد، و در چنين روزى توقيع [دست نوشت] شريف به سوى قاسم بن علاء همدانى وكيل\nحضرت امام حصن عسگرى عليه السّلام بيرون آمد كه: مولايمان امام حسين عليه السّلام در روز پنجشنبه سوم شعبان متولّد شد، پس\nآن روز را روزه بگير، و اين دعا را بخوان:
روز سى ام :
روز سى ام: سيّد در كتاب «اقبال» براى روز آخر دعايى نقل كرده است كه ابتدايش اين ات: الّلهم انّك ارحم\nالرّاحمين و چون در اين روز بيشتر مردم قرآن را ختم میكنند، شايسته است پس از ختم قرآن دعاى چهل ودوم صحيفه كامله سجاديه\nرا بخوانند و اگر بخواهند میتوانند اين دعاى مختصر را كه شيخ طوسى از امير المؤمنين عليه السّلام روايت كرده بخوانند:
روز سيزدهم :
روز شانزدهم :
روز ششم :
روز ششم: در چنين روزى در سال دويست ويك، مردم با امام رضا عليه السّلام بيعت كردند، سيّد روايت كرده: كه برای\nشكرانه اين نعمت در اين روز دو ركعت نماز بجا آرند، در هر ركعت پس از «حمد» بيست وپنج مرتبه سوره «توحيد» بخوانند.\nشب سيزدهم: آغاز شبهاى بيض [يعنى شبهاى روشن و تابناك كه عبارتند از شبهاى سيزدهم، چهاردهم و پانزدهم ماه] است\nو در آن سه عمل مستحب است: اوّل: غسل كردن دوم: چهار ركعت نماز بخواند، در هر ركعت يك بار سوره «حمد»\nو بيست وپنج بار سوره توحيد سوم: دو ركعت نماز، كه در اعمال شب سيزدهم رجب و شعبان بيان شد، در هر\nركعت پس از سوره «حمد» سوره هاى «يس» و  «تبارك الّذى بيده الملك»  و  «قل هو اللّه احد»  را بخواند. و در\nشب چهاردهم: اين نماز خوانده میشود به صورت چهار ركعت با دو سلام كه در صفحات پيش در شرح دعای\nمجير بيان آن گذشت، كه هر كه آن را در ايام البيض ماه رمضان بخواند، گناهانش آمرزيده میشود هرچند به تعداد\nقطرات باران، و برگ درختان، و ريگ بيابان باشد.
روز شهادت سيّد الشهدا عليه السّلام، و روز مصيب و حزن ائمه طاهرين عليهم السّلام و شيعيان ايشان است،
روز نهم :
روز نهم: روز عرفه و از اعياد بزرگ است، گرچه به اسم عيد ناميده نشده و روزى است كه خدا بندگانش را به عبادت و طاعت\nخويش دعوت كرده و سفره هاى جود و احسانش را براى آنان گسترده، و شيطان در اين روز خوارتر و حقيرتر، و رانده تر و خشمناك تر\nاز روزهاى ديگر است، و روايت شده كه حضرت زين العابدين عليه السّلام در روز عرفه صداى سائلى را شنيد كه از مردم درخواست\nكمك می كرد، به او فرمود: واى بر تو، آيا در اين روز از غير خدا درخواست میكنى؟ ! و حال آنكه براى بچه هاى در رحم، در اين روز اميد می رود، كه فضل خدا شامل حالشان گردد، و سعادتمند شوند. و براى اين روز چند عمل وارد است:\nاوّل: غسل. دوم: زيارت حضرت سيد الشّهداء عليه السّلام كه برابر هزار حج و هزار عمره و هزار جهاد و بلكه افضل از اين است، و روايات\nدر كثرت فضيلت زيارت آن حضرت در اين روز متواتر است [يعنى از افراد بسيارى نقل شده است] و اگر كسى در اين روز\nتوفيق يابد، كه زير قبّه مقدّسه آن حضرت باشد، ثوابش كمتر از كسی كه در عرفات باشد نيست، بلكه بيشتر و بيشتر است، و\nكيفيت زيارت آن حضرت بعد از اين در باب زيارات ان شاء اللّه تعالى مى آيد. سوم: پس از نماز عصر، پيش\nاز آنكه مشغول خواندن دعاهاى عرفه شود، در زير آسمان دو ركعت نماز بجا آورد، و به گناهانش نزد خدا اعتراف و اقرار\nنمايد، تا به ثواب عرفات دست يابد، و گناهانش آمرزيده گردد، آنگاه به اعمال و دعاهاى عرفه كه از ائمه طاهره عليهم السّلام روايت\nشده است مشغول گردد، و آن اعمال و ادعيه بيشتر از ان است كه به طور كامل در اين مختصر ذكر شود ولى به اندازه ای\nكه اين كتاب گنجايش آن را داشته باشد نقل میكنيم.\nشيخ كفعمى در كتاب «مصباح» فرموده: براى كسیكه از دعا خواندن ضعف پيدا نكند روزه روز عرفه مستحب است، و پيش\nاز زوال [رسيدن آفتاب به وقت شرعى ظهر] غسل استحباب دارد، و همچنين زيارت امام حسين عليه السّلام در روزوشب عرفه مستحبّ\nاست. و چون وقت زوال رسيد، زير آسمان رود، و نماز ظهر را با ركوع و سجود نيكو بجا آورد، و چون از نماز\nظهروعصر فارغ شود، دو ركعت نماز بخواند، در ركعت اول پس از سوره «حمد» سوره «توحيد» و در ركعت دوم\nبعد از (حمد) سوره (كافرون) بخواند، پس از ان چهار ركعت نماز بجا آورد، در هر ركعت پس از سوره (حمد) پنجاه\nمرتبه سوره (توحيد) بخواند.\nفقير میگويد: اين نماز همان نماز حضرت امير المؤمنين عليه السّلام است، كه در ضمن اعمال روز جمعه گذشت.\nسپس شيخ كفعمى فرموده است:\nاين تسبيحات را كه از حضرت رسول صلّى اللّه عليه و آله روايت شده است، و سيّد ابن طاووس در «اقبال» ذكر\nفرموده بخوان:
روز نوزدهم :
روز نيمه شعبان: روز ولادت شريف امام دوازدهم مولانا و امامنا المهدى حضرت حجّة بن الحسن صاحب الزّمان (صلوات\nاللّه عليه و على ابائه) است. «و زيارت آن حضرت در هر زمان و مكان و دعا براى تعجيل فرج آن حضرت به هنگام\nزيارتش مستحبّ است، و زيارت آن حضرت در سراب شهر سامّراء تاكيد بيشترى دارد، و اوست كه ظهور و فرمانروايى اش\nيقينى است، و اوست كه زمين را پر از عدل وداد مى كند، چنان كه از ستم و بيداد پر شده است. »\nاعمال ساير روزهاى اين ماه: از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده: هركه سه روز آخر ماه شعبان را روزه بدارد و آن را به ماه\nمبارك رمضان پيوند دهد حق تعلى ثواب روزه دو ماه پى درپى را براى او بنويسد. ابو الصّلت هروى روايت كرده: در\nجمعه آخر ماه شعبان خدمت حضرت رضا عليه السّلام رسيدم، حضرت فرمود، اى ابوالصّلت بيشتر ماه شعبان گذشت، و اين\nروز جمعه آخر آن است. پس تدارك و تلافى كن در انجام آنچه از اين ماه باقى مانده و كوتاهي هايى كه در گذشته اين ماه\nكرده اى، و بر تو باد بر آنچه براى تو سودمند است روى آورى و بسيار دعا و استغفار كرده و قرآن تلاوت كند، و از\nگناهان خود به سوى خدا توبه كن، تا وقتى ماه مبارك فرا رسد، خود را براى خدا خالص كرده باشى، و امانت و حق كسى را، بر عهده خود مگذار مگر آنكه ادا كنى، و در دل خويش كينه كسى را وامگذار مگر آن كه بيرون كنى، و گناهى را مگذار جز آن كه ترك كنی\nو از خدا بترس، و در امور پنهان و آشكار خود، بر او توكّل كن، كه هركس بر خدا توكّل كند، خدا او را بس است، و در باقيمانده\nماه اين دعا را بسيار بخوان:
روز هشتم :
روز هفتم :
روز هفدهم :
روز هفدهم: بنا بر مشهور بين علماى اماميّه، روز ولادت با سعادت حضرت خاتم انبيا محمّد بن عبد اللّه صلّى اللّه و عليه و آله است، و معروف\nاست كه ولادت با سعادتش در مكّه معظمه، در خانه خود آن حضرت، در روز جمعه هنگام طلوع فجر در عام الفيل در ايام سلطنت\nانو شيروان [مرحوم حاج شيخ عباس (ره) در متن كتاب از انو شيروان به عنوان انو شيروان عادل ياد كرده، و در حاشيه آن توجيهى را در رابطه با عدالت او\nاز مجلسى اول نقل كرده است، ولى با مراجعه به كتب تاريخى به ويژه شاهنامه فردوسى اين معنا به دست میآيد كه انو شيروان آتش پرست از متكبران و\nو ستمگران به ملت ايران بوده، و در سه روز صد هزار نفر از مخالفان ستمكاري هايش را به وضع فجيعى كشت از اين جهت، از آوردن كلمه عادل خوددارى كردم و\nتوجيه مجلسى اول را هم مردود میدانم. انصاريان. ] واقع شد، و همچنين در اين روز شريف در سال هشتاد و سه ولادت حضرت صادق عليه السّلام\nاتفاق افتاد، و باعث فزونى فضل و شرافت اين روز گرديد.\nدر هر صورت اين روز، روز بسيار شريفى است و براى آن چند عمل وارد است:\nاوّل: غسل. دوم: روزه گرفتن كه براى آن فضيلت بسيارى است، و روايت شده هركه اين روز را، روزه بدارد، خدا\nثواب روزه يك سال را براى او بنويسد، و اين روز، يكى از چهار روزى است، كه در تمام سال به فضيلت روزه ممتاز است. سوّم: زيارت حضرت رسول صلّى اللّه و عليه و آله از نزديك و دور. چهارم: زيارت امير المؤمنين عليه السّلام به همان زيارتى كه حضرت صادق عليه السّلام\nزيارت كرده، و به محمّد بن مسلم تعليم دادند، و در باب زيارات ان شاء اللّه خواهد آمد. پنجم: هنگامیكه روز بالا آمد، دو ركعت نماز\nبجا آورد كه در هر ركعت، پس از سوره حمد ده مرتبه سوره قدر و ده مرتبه سوره توحيد بخواند، و بعد از سلام در مصلاّى خود\nبنشيند، و اين دعا را بخواند: اللّهمّ انت حىّ لا تموت [خدايا تو زنده اى هستى كه هرگز نميرى] و اين دعاى مبسوطى است، چون\nسندش را منتهى به معصوم نديدم، مراعات اختصار را مهم تر ديدم، هركه خواهان است، به زاد العماد مراجعه كند. ششم: لازم است\nمسلمانان اين روز را بزرگ بدارند، و تصدّق و خيرات بنمايند، و مؤمنان را مسرور كنند، و به زيارت مشاهد مشرّفه روند. سيّد در\n«اقبال» شرحى از لزوم بزرگداشت اين روز ذكر نموده، و فرموده است: من طايفه اى از نصارى و جمعى از مسلمانان را يافتم.\nكه بزرگداشت فوق العاده اى از روز ولادت عيسى عليه السّلام داشتند، و تعجّب كردم كه مسلمانان روز ولادت پيامبرشان را كه بزرگترين\nهمه انبياست، و به اين مرتبه از عظمت است، چگونه رضايت دهند كه آنرا بسيار بى مايه تر از بزرگداشت نصارى، نسبت\nبه ولادت مسيح برگزار كنند! !
روز هيجدهم :
روز يازدهم :
روز يازدهم: سال صدوچهل وهشت، ولادت با سعادت حضرت رضا عليه السّلام واقع شده.\nشب پانزدهم: شب مباركى است، خدا بر بندگان مؤمن خو نظر رحمت میفرمايد، و چنان كه در روايت نبوى آمده، كسى كه در اين شب به طاعت حق مشغول باشد، براى او اجر صد نفر روزه دارى است كه ملازم مسجد بوده اند، آن هم روزه داری\nكه خدا را به اندازه چشم برهم زدنى معصيت نكرده باشد، پس اين شب را غنيمت بشمار، و خود را به طاعت و عبادت و نماز و درخواست\nحاجات از خدا مشغول كن، روايت شده هركه در اين شب حاجتى از خدا بخواهد حتما به او عطا خواهد شد.\nروز بيست وسوم: سال دويست وسه به قولى شهادت حضرت رضا عليه السّلام واقع شده و زيارت آن حضرت از نزديك و دور مستحبّ است.
روز پانزدهم :
روز پنجشنبه به نام حضرت عسكرى عليه السّلام است. در زيارت آن حضرت بگو:
روز پنجم :
روز چهاردهم :
روز چهارشنبه به نام حضرت موسى بن جعفر و حضرت رضا و حضرت جواد و حضرت هادى عليهم السلام است. در زيارت آن بزرگواران بگو:
روز چهارم :
روى خويش را به خاك ساييدم، و مرا سزاست\nكه تو را سجده كنم.
زمانى كه مأمون امام رضا عليه السّلام را از مدينه به خراسان طلبيد، حضرت از مدينه به جانب بصره حركت كرد، و به كوفه نرفت\nو از بصره بر طريق كوفه به بغداد توجّه نمود، و از آنجا به شهر قم و سپس وارد قم شد، اهل قم به استقبال حضرت آمدند،\nو براى مهمانى كردن آن حضرت با هم مخاصمه مینمودند، و هركدام ميل داشتند، آن بزرگوار به خانه او وارد شود،\nحضرت فرمود: شتر من مأمور است! يعنى هر كجا زانو زد، من آنجا وارد میشوم، پس آن شتر آمد تا در\nيك خانه خوابيد، و صاحب آن خانه، در شب آن روز خواب ديده بود كه حضرت رضا عليه السّلام فردا ميهمان او خواهد\nبود! چندى نگذشت كه آن محلّ مقام رفيعى يافت و در زمان ما مدرسه اى آباد است.\nشيخ صدوق به سند خود از اسحاق بن راهويه نقل كرده: چون حضرت رضا عليه السّلام به نيشابور آمد، و خواست از آنجا\nحركت كند، اصحاب حديث خدمت آن حضرت جمع شدند، و عرضه داشتند: يابن رسول اللّه از نزد ما مى روی\nو براى ما حديثى نمى فرمايى كه با واسطه آن از حضورتان استفاده كنيم؟ آن حضرت در آن هنگام در عمارى نشسته\nبود، سر خود را بيرون كرد و فرمود: شنيدم پدرم موسى بن جعفر عليهما السّلام فرمود: شنيدم پدرم جعفر بن محمّد فرمود:\nشنيدم پدرم محمّد بن على فرمود: شنيدم پدرم على بن الحسين فرمود: شنيدم پدرم حسين بن على فرمود: شنيدم\nپدرم امير مؤمنان على بن ابيطالب عليهم السّلام فرمود: شنيدم رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: شنيدم جبرئيل مى گفت: شنيدم\nخدا عزّ و جلّ فرمود:
زيات حضرت زهرا عليها السّلام به روايتى ديگر:
زيارات مطلقه بسيار است، و ما در اين فصل به ذكر چند زيارت از آن زيارات اكتفا میكنيم.
زيارت اول: شيخ صدوق در كتاب «من لا يحضره الفقيه» روايت كرده: كه از حضرت رضا عليه السّلام در باب آمدن نزد قبر\nحضرت موسى بن جعفر عليه السّلام پرسيدند، آن حضرت فرمود: در مساجدى كه در اطراف آن قبر آن حضرت است نماز بگذاريد. و در\nهمه مواضع جايز است: يعنى در زيارت هر يك از امامان عليهم السّلام يا مطلق مزارهاى شريفه مقدّسه، مانند مراقد [آرامگاه هاى]\nپيامبران و ساير اوصيا عليهم السّلام كما هو الظاهر، و اينكه بگوئيد:
زيارت جناب حذيفه بن اليمان میباشد، كه از بزرگان اصحاب رسول خدا صلى اللّه عليه و آله و خاصان امير مؤمنان عيه السّلام\nاست، و در ميان صحابه به شناختن منافقان و آگاهى بر اسامى آنان جايگاه خاصى داشت، و اگر در نماز جنازه كسی\nحاضر نمى شد، خليفه ثانى بر او نماز نمیخواند. او از جانب خليفه ثانى سال ها والى مداين بود، و پس از عزل كردندش جناب\nسلمان والى آنجا شد. چون سلمان از دنيا رفت دوباره حذيفه والى مداين شد، و ولايتش مستقر گشت تا نوبت خلافت\nبه شاه ولايت عليه السّلام رسيد، از جانب حضرت از مدينه فرمانى مبارك به او و به اهل مداين صادر شد، كه در آن فرمان\nمبارك، از خلافت خود، و استقرار حكومت حذيفه بر مداين اطلاع دادند. ولى حذيفه پس از حركت آن حضرت از مدينه\nبه جانب بصره، به خاطر دفع شرّ اصحاب جمل و پيش از نزول موكب همايون امير مؤمنان به كوفه وفات يافت و در\nهمان مدائن دفن شد. از ابو حمزه ثمالى روايت شده: چون حذيفه مشرف به وفات شد فرزند خود را خواست و او\nرا به عمل كردن به اين نصيحت هاى پرفايده وصيت كرد: پسرجان من، آشكار كن نااميدى خويش از آنچه را در\nدست مردم است، كه در اين نااميدى بی نيازى و توانگرى است، و از مردم حاجات خود را مخواه، كه در آن فقر\nهويدا است، و همواره چنان باش، كه روزى كه در آن هستى، از روز گذشته ات بهتر باشد، و هرگاه نماز میخوانى،\nچنان بخوان كه گويا نماز وداع و آخرين نماز توست، و كارى مكن كه از آن پوزش بخواهى. و بدان كه در جنب حرم\nجناب سلمان مسجد جامع مداين مى باشد كه منسوب به حضرت عسکرى عليه السّلام است، معلوم نيست چه كسى آن را ساخته\nيا در آنجا نماز خوانده، شايسته است زائر در آن محل شريف خود را از فيض\nدو ركعت نماز تحيّت محروم نكند.
زيارت دوم: شيخ صدوق در كتاب من لا يحضره الفقيه و عيون اخبار الرضا از موسى بن عبد اللّه نخعى روايت كرده كه گفت\nخدمت حضرت هادى عليه السّلام عرض كردم: يابن رسول اللّه، مرا زيارتى با بلاغت تعليم فرما كه كامل باشد، تا اينكه هرگاه خواستم يكى از\nشما را زيارت كنم، آن را بخوانم. فرمود: چون به درگاه حرم رسيدى، بيايست و شهادتين را بگو يعنى:
زيارت دوّم: زيارت معروف به «أَمينُ اللّه» است كه در نهايت اعتبار مى باشد و در تمام كتابهاى زيارتى و مصابيح\nنقل شده. علاّمه مجلسى (ره) فرموده: اين زيارت از جهت متن و سند از بهترين زيارات است و بايد در تمام روضه هاى ائمه\nبر آن مواظبت نمايند، درباره اين زيارت به سندهاى معتبر از جابر، از امام باقر عليه السّلام روايت شده: حضرت زين العابدين عليه السّلام به\nزيارت امير المؤمنين عليه السّلام آمد، و در كنار قبر آن حضرت ايستاد و گريست و چنين گفت:
زيارت ديگر: از زيارتهاى حضرت صاحب الامر: زيارتى است كه سيد ابن طاووس نقل كرده است كه در آن میگويى:
زيارت ديگر: زيارتى است كه سيّد ابن طاوس نقل كرده، و فرموده: زائر دو ركعت نماز بخواند، و پس از آن بگويد:\n«سَلامُ اللّهِ الكاملِ التّامِّ الشّامل» تا آخر، و ما اين زيارت را در فصل هفتم از باب اول، به عنوان استغاثه به آن حضرت\nاز كتاب «كلم طيّب» نقل كرديم، به آنجا رجوع شود. مؤلّف گويد: سيّد ابن طاووس در كتاب «مصباح الزائر» فصلى در\nاعمال سَردابِ مقدّس آورده و در آن فصل شش زيارت نقل كرده، پس از آن فرموده: دعاى ندبه به اين فصل ملحق\nمیشود، و همچنين زيارتى كه هر روز، مولاى ما صاحب الامر پس از نماز صبح به آن زيارت میشود، و آن زيارت هفتم\nحساب میشود، و دعاى عهدى كه به خواندن آن در حال غيبت امر شده، و دعايى كه آن را وقتى كه میخواهند از آن حرم شريف بازگردند بخوانند، آنگاه در كتاب خود به ذكر اين چهار عمل شروع كرده است] چهار عمل عبارتند از: 1 - دعاى ندبه،\n2 - زيارت پس از نماز صبح، 3 - دعاى عهد، 4 - دعاى هنگام خروج از حرم [ما هم در اين كتاب مبارك از آن بزرگوار پيروى كرده\nو آن چهار عمل را ذكر میكنيم:\nعمل اول: دعاى ندبه است. مستحب است دعاى ندبه را در چهار عيد، يعنى فطر و قربان و غدير و روز جمعه بخوانند، و دعا اين است:
زيارت ديگر: زيارتى است كه شيخ مفيد در كتاب «مقنعه» نقل كرده و فرموده: پس از آنكه غسل زيارت كردى و\nپاكيزه ترين جامه هاى خود را در بر كردى نزد قبر آن حضرت مى ايستى و میگويى:
زيارت سوم: زيارتى است كه علاّمه مجلسى آن را در كتاب تحفة الزائر، زيارت هشتم از زيارتهاى جامعه قرار داده، و\nفرموده: اين زيارتى است كه سيّد ابن طاووس، در ضمن دعاهاى عرفه از حضرت صادق عليه السّلام روايت كرده، و در هر\nزمان، و هر مكان كه باشد میتوان آن را خواند به ويژه در روز عرفه، و زيارت اين است:
زيارت سوم: سيّد عبد الكريم بن طاووس از صفوان جمّال روايت كرده: چون با امام صادق عليه السّلام در زمانى كه نزد ابو جعفر دوانيقى مى رفتند وارد كوفه شديم، فرمود: اى صفوان شتر را بخوابان كه منطقه نزديك قبر جدّم امير المؤمنين عليه السّلام\nاست، پس پياده شدند، و غسل كردند، و جامه را تغيير دادند، و پاى مبارك را برهنه نمودند، و فرمودند: تو نيز چنين\nكن، پس به جانب نجف روانه شدند، و فرمودند: گامها را كوتاه بردار، و سر را به زير انداز، كه خدا براى تو به عدد\nهرگامى كه بر مى دارى، صد هزار حسنه مى نويسد، و صد هزار گناه محو مى كند، و صد هزار درجه برايت بالا مى برد، و\nصدهزار حاجت از تو برمى آورد، و براى تو ثواب هر صديق و شهيد كه بوده باشد، يا به قتل رسيده باشد، ثبت\nمى نمايد، پس حضرت مى رفتند و من نيز با آن حضرت مى رفتم، با آرامش دل و تن، و تسبيح و تنزيه و تهليل\nخدا مى نموديم، تا به تل ها رسيديم، پس به جانب راست و چپ نظر كردند، و به چوبى كه در دست داشتند خطى\nكشيدند و فرمودند: جستجو كن، جستجو كردم اثر قبرى يافتم، پس اشك ديده به چهره مباركش جارى شد و گفت\n«انا للّه و انا اليه راجعون» و چنين ادامه داد:
زيارت ششم: زيارتى است كه جماعتى از علما روايت كرده اند، ازجمله آنها: شيخ محمّد ابن مشهدى است، كه فرموده\nاست: محمّد بن خالد طيالسى، از سيف بن عميره روايت كرده است كه گفت: با صفوان جمّال و جمعى از\nاصحاب مان به جانب نجف بيرون رفتيم، و در آنجا حضرت امير المؤمنين عليه السّلام را زيارت كرديم، چون از زيارت فارغ\nشديم، صفوان روى خود را به جانب قبر حضرت امام حسين عليه السّلام برگرداند و گفت: زيارت مى كنم حضرت حسين عليه السّلام\nرا در اين مكان، از بالاى سر حضرت امير المؤمنين عليه السّلام، آنگاه گفت: با امام صادق عليه السّلام به اينجا آمديم و حضرت به اين\nصورت زيارت نمود و نماز خواند، و دعا كرد، كه من انجام مى دهم و فرمود: اى صفوان اين زيارت را ضبط\nكن، و اين دعا را بخوان، و هميشه حضرت امير المؤمنین و امام حسين عليهما السّلام را به اين كيفيت زيارت كن، كه من بر خدا\nضامنم كه هركه ايشان را چنين زيارت كند، و اين دعا را بخواند، خواه از نزديك و خواه از دور، زيارتش پذيرفته\nو عملش با اجر بوده، و سلامش به ايشان برسد، و نزد آنان پسنديده گردد، و حاجت هايش هرچند عظيم باشد برآورده\nشود. مؤلّف گويد: بقيه اين خبر، در فضل اين عمل در دنباله دعاى صفوان در زيارت عاشورا ان شاء اللّه خواهد آمد، و زيارت امير المؤمنين عليه السّلام به اين كيفيت است: رو به قبر آن حضرت بايست و بگو:
زيارت عاشوراى غير معروفه: اين زيارت، با زيارت معروفه متداوله در اجر و ثواب هم سان است، و مشقّت\nگفتن صد مرتبه لعن، و صد مرتبه سلام را ندارد، و صورت آن كه در كتاب «مزار قديم» نقل شده، بدون ذكر شرح آن، چنين\nاست: هركس دوست دارد آن حضرت را از شهرهاى دور يا نزديك زيارت كند، غسل نمايد و به صحرا يا بام خانه خود رود،\nآنگاه دو ركعت نماز بجا آورد، و در آن سوره «توحيد» را بخواند، چون سلام داد، به سوى آن حضرت به سلام اشاره كند\nو به اين سلام و اشاره و نيّت، متوجّه شود به آن جهتى كه ابو عبد اللّه الحسين عليه السّلام در آن است، يعنى رو به كربلاى معلّى كند، آنگاه با خشوع و استكانت بگويد:
زيارت مختصرى است كه سيّد ابن طاووس، در كتاب «مزار» نقل كرده، و در آن فضل بسيارى آمده است،\nفرمود [با حذف اسناد روايت] : از جابر جعفى، از امام صادق عليه السّلام روايت شده: كه به جابر فرمود: بين شما و قبر حسين عليه السّلام چه اندازه مسافت است؟ عرضه داشتم: يك روز و پاره اى از روز، فرمود: آن حضرت را زيارت میكنى؟ گفتم: آری\nفرمود: آيا تو را خشنود نكنم، آيا تو را به ثواب ايشان بشارت ندهم؟ گفتم: آرى فدايت شوم، فرمود: مردى از شما، چون\nبراى زيارت او مهيّا شود، اهل آسمان يكديگر را مژده دهند، و چو از منزلش، سوار يا پياده بيرون رود، حق تعالى هزار فرشته\nاز فرشتگان را بر او بگمارد، كه بر او صلوات فرستند، تا به قبر امام حسين عليه السّلام آمدى، بر درگاه روضه بايست و اين كلمات را بگو، كه براى توبه عوض هر كلمه از آن، بهره ای\nاز رحمت الهى خواهد بود. عرضه داشتم: فدايت شوم آن كلمات كدام است؟ فرمود: مى گويى:
زيارت هفتم: زيارتى است كه سيّد ابن طاووس در كتاب «مصباح الزائر» نقل كرده به اين صورت كه «باب السّلام» را قصد كن، باب السلام\nدرگاه روضه مقدّسه امير مؤمنان است كه ضريح مقدّس از آنجا ديده ميشود، پس سى و چهار مرتبه اللّه اكبر بگو، آنگاه زيارت را به اين كيفيت ادامه بده
زيارت پنجم: شيخ كلينى از حضرت هادى عليه السّلام روايت كرده نزد قبر امير مؤمنان\nمى گويى:
زيارت چهارم: در كتاب «مستدرك الوسائل» از «مزار قديم» نقل كرده كه از مولاى ما امام باقر عليه السّلام روايت شده با پدرم به زيارت قبر جدّم امير المؤمنين در نجف رفتيم، پدر نزد قبر مطهّر ايستاد و\nگريست و گفت:
زيارت چهارم: زيارت معروف به امين اللّه مى باشد، كه ابتدايش: السّلام عليك يا امين اللّه فى ارضه و حجته على عباده\nاشهد انّك جاهدت فى اللّه تا پايان زيارت، كه در زيارت هاى حضرت امير مؤمنان عليه السّلام گذشت، زيرا ما آن را زيارت دوم آن حضرت قرار داديم\nزيارت پنجم: زيارت الحمد للّه الذى اشهدنا مشهد اوليائه فى رجب است كه در اعمال ماه رجب ذكر شد. پس آنچه از زيارات جامعه\nدر اين كتاب مبارك است پنج زيارت است، و ان شاء اللّه تعالى كفايت میكند.
زيارتى ديگر: به نقل از كتاب هاى معتبر علما، و ان اينكه بر در حرم آن حضرت بايست و بگو:
ستايش خاص خدا، پروردگار جهانيان است، و درود و سلام خدا، سلامى كامل، بر سرور ما محمد، پيامبرش و اهل بيت او، خدايا تو\nرا ستايش، بر آنچه به آن جارى شد قضاى تو درباره اوليايت، آنان كه تنها براى خود دينت برگزيدى، آنگاه كه\nبراى ايشان اختيار كردى، فراوانى نعمت پابرجايى كه نزد توست، نعمتى كه تباهى و نابودى ندارد، پس از\nآنكه بی ميل بودن نسبت به رتبه هاى اين دنياى فرومایه، و زيب و زيورش را با آنان شرط نمودى، آنان هم\nآن شرط را از تو پذيرفتند، و تو هم وفا نمودن به آن را از جانب آنان دانستى، پس قبولشان كردى، و مقرّب درگاهشان نمودى، و براى آنان ياد والا، و\nثناى روشن پيش آوردى، و فرشتگانت را بر آنها فرو فرستادى، و به وحیت اكرامشان فرمودى، و به دانشت به آنان عطا كردى، و ايشان\nرا دست آويز به سويت
ستايش خدا را كه معبودى جز او نيست، آن فرمانرواى بر حق آشكار، تدبيرگر، هستى بى آنكه او را وزيرى باشد و يا با آفريده اى از\nبندگانش مشورت نمايد، آغازى است كه در وصف نگنجد و پابرجاست پس از فناى آفريدگان، پرودگارى اش بس بزرگ است، روشنايى آسمان ها و زمين ها و آفريننده و پديدآورنده آن دو است، آسمان و زمين را\nبى ستون آفريد، و از هم گشودشان گشودنى چشم گير، پس آسمانها به فرمان او بر پا شدند، و زمين ها با كوه هايشان بر\nفراز آب جا گرفت، سپس بلندى گرفت پروردگار ما در آسمانهاى بلند، خدا بخشاينده بر فرمانرواى هستى چيره گشت،\nتنها از آن اوست آنچه در آسمانها و زمين است و هر آنچه بين آن دو و آنچه زير خاك است،
ستايش خداراست و سپاس برازنده او آنچنان كه شايسته حضرت اوست، ستايشى بسيار و به او پناه میبرم از شر نفسم چه نفس همانا به زشتى بسيار فرمان مى دهد جز آنكه پروردگارم رحم كند، و به خدا پناه میبرم از گزند شيطانى كه گناه بر گناهم\nمی افزايد، و به قدرت او از هر گردنكش نابكار و پادشاه ستمكار و دشمن قهّار، دورى میجويم، خدايا\nمرا از سپاهيانت قرار ده، چرا كه همانا تنها سپاه تو پيروز است، و مرا از حزب خود قرار ده كه تنها حزب تو\nرستگار است
ستايش خداى را\nكه آنچه خواهد انجام دهد، و غير او آنچه را خواهد نمیتواند انجام دهد، ستايش خداى را چنان كه می پسندد ستوده شود، ستايش خداى را\nچنان كه شايسته آن است، بار خدايا! مرا در هر خيرى كه محمد و خاندان محمد را در ان وارد نمودى وارد نما، و مرا از هر شرّى دعاهاى ايّام هفته\nكه محمد و خاندان محمد را از آن خارج نمودى خارج نما، درود خدا بر محمد و خاندان محمد.
ستايش خداى را كه آغاز هستى است پيش از آفرينش و حيات بخشى، و پايان هستى است پس از نابودى هرچيز، دانايى كه\nاز ياد مبرد آن را كه يادش كند و كم نگذارد از آنكه شكرش را به جاى آورد و نااميد نسازد آن را كه خواندش و قطع كند اميد آن كه\nبه او اميد بست. بار خدايا! تو را گواه میگيرم و تو براى گواهى كافى هستى و گواه میگيرم همه فرشتگانت و ساكنان\nآسمان هايت و نگهبانان عرشت و رسولان و پيامبرانى كه برانگيختى، و انواع مخلوقات كه آفريدی\n(همه و همه را گواه میگيرم) بر اينكه باور دارم كه همانا تويى خدا، شايسته پرستشى جز تو نيست.
ستايش خداى را كه شب را جامه و خواب را مايه آرامش و روز را زمينه تكاپو قرار داده، ستايش تنها\nتو را سزاست كه مرا از خوابگاهم برانگيختى و اگر میخواستى خوابم را جاودان میساختى، ستايش دائم كه هرگز پايان نيابد، و سپاس\nبيكران كه آفريدگان از شمارش آن ناتوانند، خدايا! ستايش تنها شايسته توست كه آفريدى و سامان دادى و اندازه مقرر نمودى و فرمان دادی\nو ميراندى و زنده كردى و بيمار نمودى و درمان كردى و بهبودى عنايت فرمودى و فرسوده ساختى و بر عرش هستى استيلا يافتی\nو بر فرمانروايى جهان چيره گشتى، تو را می خوانم همچون كسی كه وسيله اش ناكارا گشته و رشته چاره اش گسسته\nو اجلش نزديك شده
ستايش خداى را كه هنگام آفرينش آسمانها و زمين احدى را گواه نساخت و به گاه ايجاد جانداران\nياورى نگرفت، در پرستش انبازى ندارد، و در يكتايی اش پشتيبانى نخواهد، زبانها از بيان\nحقيقت وصفش درمانده و خردها از ژرفاى معرفتش وامانده و گردنكشان در برابر عظمتش فروتن و چهره ها از\nبيم او متواضع گشته و هر بزرگى در برابر بزرگيش تسليم گشته است. ستايش پياپى و پيوسته و دنباله دار و پايدار\nتنها توراست، و رحمت هميشگى و درود جاودان و بی پايان او بر رسولش باد. بار خدايا! ابتدای\nامروزم را خير و صلاح، و ميانه امروز را رستگارى و پايانش را كاميابى قرار ده
ستم را ويران می كند با درستى، و روش پيامبر را زنده میكند با قرآن، پس با مشقّت و سختى در\nخشنودى ات زندگى كرد، و بر طاعتت و در زمره اوليايت، در حال رنج و ناراحتى از دنيا گذشت، و چون عزيزى گم گشته به تو جان داد\nتو را معصيت نكرد نه در شبى و نه در روزى، بلكه در راه تو با منافقان و كافران جنگيد. خدايا\nجزايش ده، بهترين جزاى صادقان نيكوكار، و عذاب را بر منافقان و كافران و كشند گان او دوچندان كن. به راستى جوانمردانه\nپيكار كرد، و مظلومانه كشته شد، و غرق در رحمت خدا درگذشت، درحالیكه میگفت: منم فرزند رسول خدا محمّد، و فرزند\nكسیكه پاك پروريد و بندگى كرد، پس او را دانسته و از به عمد كشتند، آرى بر حال ايمان او را كشتند، و در كشتنش از شيطان اطاعت كردند\nو درباره او خداى رحمن را ملاحظه ننمودند.
سجده كرد روى خوارم براى ذات عزيز بزرگت، سجده كرد روی\nفرسوده فانى ام و براى ذات هميشگى ماندگارت، سجده كرد روى پيوسته به تهيدستى ام براى ذات بى نياز بزرگت، سجده\nكرد رويم و گوشم و چشم و گوشتم و خونم و پوستم و استخوانم، و همه آنچه زمنى از بار\nوجود من برداشته در برابر پروردگار جهانيان. خدايا بر نادانى من به بردبارى ات، و بر تهيدستى من به توانگری ات، و بر خواری\nمن به عزّتت و سلطنتت، بر ناتوانى من به توانايى ات، و بر ترس من به ايمنى ات، و بر گناهان و خطاهاى من به گذشتت و رحمتت بنگر اى بخشنده مهربان.
سرور\nسروران، آقاى آقايان، سرآمد مولايان، دادرس دادخواهان، گره گشای\nگرفتاران، اجابت كننده دعاى بيچارگان، شنواترين شنوندگان، بيناترين بينندگان، داورترين\nداوران، سريع ترين حسابرسان، مهربان ترين مهربانان، بهترين آمرزندگان، برآورنده حاجات مؤمنان،\nفريادرس نيكان، تويى خدا، معبودى جز تو نيست، پروردگار جهانيان، تويى آفريدگار و من آفريده و تويى مالك و من مملوك، و تويى پروردگار و من بنده، و تويى روزى دهنده\nو من روزى خوار،
سرور من شايد مرا از درگاهت رانده اى، و از خدمتت عز نموده اى، يا مرا ديده اى كه حقّت را سبك\nمى شمارم پس از پيشگاهت دورم ساختى، يا شايد مرا روی گردان از خود مشاهده كردى، پس مرا مورد خشم قرار دادى يا\nشايد مرا در جايگاه دروغگويان يافتى، پس به دورم انداختى، يا شايد مرا نسبت به نعمت هايت ناسپاس ديدى، پس محرومم نمودى، يا شايد مرا\nاز همنشينى دانشمندان غايب يافتى، پس خوارم نمودى، يا شايد مرا در گروه غافلان ديدى، پس از رحمتت\nنااميدم كردى، يا شايد مرا انس يافته با مجالس بيكاره ها ديدى. پس مرا به آنان واگذاشتى، يا شدى دوست نداشتى دعايم را بشنوى پس دورم نمودى، يا شايد به خاطر جرم و جنايتم كيفرم نمودى،
سلام\nبر امير مؤمنان، سلام بر سرور جانشينان، سلام بر آقاى آقايان، سلام بر صاحب معجزات، سلام بر كسى كه فرشتگان\nهفت آسمان از حملاتش در جنگ ها تعجّب كردند، سلام بر كسى كه با پيامبر گفتگوى\nپنهانى كرد، و پيشاپيش گفتار پنهانش صدقه ها داد، سلام بر فرمانده لشگرها، و صاحب جنگ ها\nسلام بر خطاب كننده به گرگ بيابانها، سلام بر نور خدا در تاريكي ها\nسلام بر كسى كه خورشيد برايش بازگشت، در نتيجه نماز از دست رفته اش را ادا كرد، و رحمت و بركات خدا بر او باد،\nسلام بر امير مؤمنان، سلام بر سرور جانشينان، سلام بر پيشواى\nپرهيزکاران، سلام بر وارث دانش انبيا،
سلام از خدا بر محمّد رسول خدا، امين\nخدا بر وحى و پيام هايش، و فرمان هاى حتمى اش، و معدن وحى و تنزيل، ختم كننده آنچه گذشته،\nو فتح كننده آنچه مى آيد، و چيره بر تمام گذشته، و آينده، گواه بر خلق، چراغ تابنده، و\nسلام و رحمت و بركات خدا بر او. خدايا بر محمّد و اهل بيت مظلومش درود فرست، برترين و كامل ترين و بالاترين، و شريف ترين درودى كه بر يكى از انبيا و رسولان و برگزيدگانت فرستادى\nخدايا درود فرست بر امير مؤمنان بنده ات و بهترين خلق خود پس از پيامبرت، و برادر رسولت، و\nجانشين محبوبت، كه او را از ميان خلقت برگزيدى، و راهنمايى بر كسى كه به پيام هايت برانگيختى، حاكم\nدين به عدلت، و جداكننده حكم تو ميان آفريدگانت، و سلام و رحمت و بركات خدا بر او
سلام بر\nتو اى پسنديده نزد مردم شرافتمند، سلام بر تو اى ستون دين، گواهى میدهم كه تو\nولىّ خدا و حجّت او در زمينش هستى، و تو مقرّب خدا و منتخب حق، و سپردگاه علم خدا، و\nپيامبران، و پايه ايمان، و ترجمان قرآنى، گواهى میدهم هركه از تو پيروى كرد بر حق و هدايت است\nو هركه تو را انكار كرد و با تو از در دشمنى درآمد بر گمراهى و هلاكت است، به خدا و به تو، در\nدنيا و آخرت از آنان بيزارى میجويم، سلام بر تو تا هستم و تا شب و روز هست.
سلام بر آدم برگزيده خدا، سلام بر نوح پيامبر خدا، سلام بر ابراهيم دوست خدا\nسلام بر موسى هم سخن خدا، سلام بر عيسى روح خدا، سلام بر تو اى رسول خدا\nسلام بر تو اى بهترين خلق خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى محمد بن عبد\nاللّه خاتم پيامبران، سلام بر تو اى امير مؤمنان على بن ابيطالب، جانشين رسول خدا، سلام\nبر تو اى فاطمه سرور بانوان جهانيان، سلام بر شما اى دو فرزندزاده پيامبر رحمت، و دو سرور جوانان\nاهل بهشت، سلام بر تو اى على بن الحسين، سرور عبادت كنندگان، و روشنى چشم بينندگان، سلام\nبر تو اى محمد بن على، شكافنده دانش پس از پيامبر،
سلام بر آدم برگزيده خدا، سلام بر نوح پيامبر خدا، سلام بر ابراهيم دوست خدا سلام بر موسى هم سخن خدا، سلام بر عيسى روح خد، سلام بر تو اى رسول خدا\nسلام بر تو اى بهترين خلق خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى محمّد بن عبد\nاللّه خاتم پيامبران، سلام بر تو اى امير مؤمنان على بن ابى طالب، جانشين رسول خدا\nسلام بر تو اى فاطمه سرور بانوان جهانيان، سلام بر شما اى دو فرزندزاده پيامبر رحمت، و دو سرور\nجوانان اهل بهشت، سلام بر تو اى على بن الحسين سرور عبادت كنندگان، و نور چشم\nبينندگان، سلام بر تو اى محمد بن على، شكافنده دانش، پس از پيامبر، سلام بر تو اى جعفر بن\nمحمد راستگوى نيكوكار امين،
سلام بر آدم برگزيده خدا، سلام بر نوح پيامبر خدا، سلام بر ابراهيم دوست خدا، سلام بر موسى همسخن خدا، سلام بر عيسى روح خدا، سلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو\nاى بهترين خلق خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى محمّد بن عبد اللّه خاتم\nپيامبران، سلام بر تو اى امير مؤمنان على بن ابيطالب، جانشين رسول خدا، سلام بر\nتو اى فاطمه سرور بانوان جهانيان، سلام بر شما اى دو فرزندزاده پيامبر رحمت، و دو سرور جوانان اهل بهشت\nسلام بر تو اى على بن الحسين، آقاى پرستندگان، و نور چشم بينندگان،
سلام بر ارواح خفته در كنار قبر ابى عبد اللّه الحسين\n(درود بر او) ، سلام بر شما اى پاكان از آلودگى، سلام بر شما اى هدايت شده گان\nسلام بر شما اى نيكان خدا، سلام بر شما و بر همه فرشتگان پيرامون قبرهايتان\nخدا ما و شما را در جايگاه رحمتش و زير عرشش گرد آورد، كه او مهربان ترين مهربانان است، و سلام\nو رحمت و بركات خدا بر شما باد.
سلام بر اهل\nديار از مؤمنان و مسلمانان، شما پيشروان ما بوديد، و ما هم ان شاء اللّه به شما ملحق میشويم.
سلام بر اهل لا اله الّا اللّه، از اهل لا اله الّا اللّه، اى اهل لا اله الّا اللّه، به حق لا\nاله الّا اللّه، چگونه يافتيد سخن لا اله الّا اللّه، را از لا اله الّا اللّه، اى لا اله الّا اللّه، به حق لا اله\nالّا اللّه، بيامرز هركه را گفت لا اله الّا اللّه، و ما را محشور كن در گروه آنان كه گفتند: لا اله الّا اللّه، محمد رسول\nاللّه على ولى اللّه.
سلام بر اولياى خدا و برگزيدگانش، سلام بر\nامينان خدا و دوستانش، سلام بر ياران خدا و خليفه گانش، سلام بر\nامينان خدا و دوستانش، سلام بر ياران خدا و خليفه هايش، سلام بر جاهگاه هاى معرفت خدا،\nسلام بر خانه هاى ذكر خدا، سلام بر آشكاركنندگان امر و نهى خدا، سلام بر دعوت كنندگان\nبه سوى خدا، سلام بر استقراريافتگان در عرصه رضايت خدا، سلام بر مخلصان در طاعت\nخدا، سلام بر راهنمايان به سوى خدا، سلام بر آنان كه هركه دوستشان داشته، خدا را دوست داشته، و\nهركه دشمنشان داشته، خدا را دشمن داشته،
سلام بر بنده شايسته، فرمان بُردار پروردگار جهانيان، و پيرو رسول او و امير مؤمنان، سلام بر تو اى ابا القاسم فرزند سبط نجيب\nبرگزيده، سلام بر تو اى كسی كه به زيارتش، ثواب زيارت سيد الشهدا اميد می رود، سلام بر تو،\nخدا ميان ما و شما در بهشت، شناسايى برقرار كند، و در گروهتان محشور فرمايد، و به حوض پيامبرتان وارد سازد، و به ما با\nجام جدّتان از دست على بن ابيطالب بنوشاند، درود خدا بر شما، از خدا می خواهم كه به ما درباره شما،\nخوشحالى و گشايش بنماياند، و ما و شما را در گروه جدّتان محمد درود خدا بر او و خاندانش گرد آورد، و معرفت شما\nرا از ما باز نگيرد، به درستى كه او سرپرست توانايى است،
سلام بر بندگان شايسته راه يافته خدا، آنان كه خدا پليدى را از ايشان پرده، و\nپاكشان ساخته پاك كردنى خاص و قرارشان داده پيامبرانى مرسل، و حجّت بر همه بندگان، سلام بر رسولان، و سپاس خداى را پروردگار جهانيان، اين است اندازه بخشى عزيز عليم.
سلام بر تو\nاى دختر رسول خدا، سلام بر تو اى دختر پيامبر خدا، سلام بر تو اى دختر محبوب خدا،\nسلام بر تو اى دختر دوست صميمى خدا، سلام بر تو اى دختر بزگريده خدا، سلام بر تو\nاى دختر امين خدا، سلام بر تو اى دختر بهترين خلق خدا، سلام بر تو اى دختر برترين\nپيامبران خدا، و رسولان و فرشتگان، سلام بر تو اى دختر بهترين مخلوقات، سلام بر تو\nاى بانوى بانوان جهان از گذشتگان و آيندگان، سلام بر تو اى همسر ولىّ خدا،\nو بهترين خلق بعد از رسول خدا،
سلام بر تو\nاى محمّد بن على، شكافنده دانش پس از نبى، سلام بر تو اى جعفر بن محمد، راستگوى نيكوكار و امين\nسلام بر تو اى موسى بن جعفر، اى پاك و پاكيزه، سلام بر تو اى على بن موسى الرضا، اى امام\nپسنديده، سلام بر تو اى محمد بن على تقى، سلام بر تو اى على بن محمد نقى، اى خيرخواه امين\nسلام بر تو اى حسن بن على، سلام بر جانشين بعد از او، خدايا درود فرست بر نورت و چراغت\nو نماينده نماينده ات، و جانشين جانشين پيامبرت، و حجّتت بر بندگانت، سلام بر تو اى دختر رسول خدا\nسلام بر تو اى دختر فاطمه و خديجه، سلام بر تو اى دختر امير مؤمنان، سلام بر تو\nاى دختر حسن و حسين، سلام بر تو اى دختر ولىّ خدا، سلام بر تو اى خواهر ولىّ\nخدا، سلام بر تو اى عمّه ولىّ خدا، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى دختر محمد بن علىّ پرهيزكار،
سلام بر تو\nاى ولىّ خدا و فرزند ولىّ خدا، سلام بر تو اى حجّت خدا و فرزند حجّت خدا، سلام بر تو اى امام\nهدايت، و دستاويز استوارتر، و رحمت و بركات خدا بر تو باد، گواهى میدهم كه تو گذشتى بر آنچه پدران پاك تو\nگذشتند، كوردلى را بر هدايت ترجيح ندادى، و از حق به باطل منحرف\nنگشتى، و براى خدا و رسولش خيرخواهى نمودى، و امانت را ادا كردى، خدا از سوى اسلام و اهلش تو\nرا پاداش دهد، بهترين پاداش، من زائر به حضورت آمدم، به حقّت عارفم، دوستدار دوستانت، و دشمن دشمنانت\nهستم، مرا نزد پروردگارت شفاعت كن.
سلام بر تو\nاى پيراسته بزرگوار، سلام بر تو اى جانشين پرهيزکار، سلام بر تو اى پسنديده\nپاك، سلام بر تو اى ماه نوربخش، سلام بر تو اى بزرگترين صدّيق، سلام\nبر تو اى بزرگترين جداكننده حق و باطل، سلام بر تو اى چراغ نورافشان، سلام بر تو\nاى امام هدايت، سلام بر تو اى پرچم پرهيزکارى، سلام بر تو اى حجّت بزرگتر خدا،\nسلام بر تو اى بنده خاص و خالص حق، و امين و برگزيده خدا و درگاه خدا، و معدن\nحكم خدا، و راز و گنجينه علم و خزانه دار و سفير خدا در ميان بندگان، شهادت\nمى دهم كه تو نماز را بپا داشتى، و زكات را پرداختى، و امير به معروف و نهي از منكر كردى،
سلام بر تو اى آزموده شده، آزمودت آن كه تو را آفريد\nپيش از آفريدنت در دنيا، و در آن آزمون شكيبا بودى و ما دوستان و تصديق كنندگان توايم، و به\nهمه آنچه پدر بزرگوارت (درود خدا بر او و خاندانش باد) و جانشينش (درود بر او) آوردند سر می سپاريم\nخدايا! از تو مى خواهيم ازآن رو كه تصديق كنندگان آن بزرگواران بوديم ما را به خاطر اين باور به درجه والا\nبرسانى، تا خود را بشارت دهيم كه پاك گشتيم به ولايت آنان (درود بر آنان)
سلام بر تو اى آزموده شده، آن كه تو را آفريد آزمودت، پس تو را به آنچه آزمود شكيبا يافت،\nمن از صميم قلب به تو ايمان دارم و بر آنچه پدر بزرگوارت و جانشينش (درود خدا بر آن دو باد) آوردند بردبارم و از تو می خواهم\nاز آنجا كه مومن به تو هستم مرا به گروندگان آن دو ملحق سازى تا دلشاد گردم، پس گواه باش\nكه همانا من تنها به ولايت تو و ولايت اهل بيتت (كه درود خدا بر همه آنان باد) پاك گشته و دلگرمم.
سلام بر تو اى ابا\nمحمّد حسن عسگرى.
سلام بر تو اى ابا الحسن على بن محمّد، امام پاك و راهنما و نور تابان و رحمت و بركات خدا\nبر تو باد، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى سرّ خدا، سلام بر تو اى ريسمان\nخدا، سلام بر تو اى خاندان خدا، سلام بر تو اى منتخب خدا، سلام بر تو اى برگزيده\nخدا، سلام بر تو اى امين خدا، سلام بر تو اى حق خدا، سلام بر تو اى حبيب خدا، سلام بر تو اى نور نورها، سلام بر تو اى زيور نيكان، سلام بر تو ای\nچكيده خوبان، سلام بر تو اى عنصر پاكان، سلام بر تو اى حجت رحمن، سلام\nبر تو اى اساس ايمان، سلام بر تو اى مولاى مؤمنان، سلام بر تو اى سرپرست شايستگان\nسلام بر تو اى پرچم هدايت، سلام ب رتو اى هم پيمان تقوا، سلام بر تو اى ستون دين\nسلام بر تو اى فرزند خاتم پيامبران،
سلام بر تو اى ابا الفضل العباس فرزند امير مؤمنان، سلام بر\nتو اى فرزند سرور جانشينان، سلام بر تو اى فرزند اولين نفر امت در اسلام آوردن، و پيش ترين شان در ايمان\nو استوارترين شان در پایبندى به دين خدا، و با احتياط ترین شان بر اسلام، شهادت می دهم كه تو براى خدا و رسولش و برادرت\nخيرخواهى نمودى، پس چه خوب برادر همدردى بودى، خدا لعنت كند امتى را كه تو را كشت، و لعنت كند امتى را كه به تو ستم روا داشت، و لعنت\nكند امتى را كه حرمت هاى تو را حلال شمرد، و پرده احترام اسلام را دريد، پس چه نيكو صبركننده، جهادگر\nحامى، يارى دهنده و برادر دفاع كننده از برادرش بودى،
سلام بر تو اى ابا الفضل عباس فرزند امير مؤمنان، سلام بر\nتو اى فرزند سرور جانشينان، سلام بر تو اى فرزند نخستين مؤمن اين امّت، در قبول اسلام، و پيش ترين\nآنان در ايمان، و پابرجاترين شان در دين خدا، و مراقب ترينشان بر اسلام، گواهى میدهم كه تو براى خدا و رسول خدا و برادرت\nخيرخواهى كردى، پس چه نيكو برادر همدردى بودى، خدا لعنت كند امّتى را كه تو را كشت و به تو ستم روا داشت، و حلال\nشمرد از تو حرمت ها را، و در كشتنت پرده حرمت اسلام را دريد، پس چه نيكو برادر\nشكيبا، مجاهد، پشتيبان، ياور، مدافع از برادرش بود، پاسخ دهنده به طاعت پروردگارش، مشتاق\nبه آنچه ديگران بى رغبت به آن بودند، از پاداش برجسته، و ستايش زيبا، و خدا تو را در خانه نعمت جاودان به مقام\nپدرانت برساند، كه خدا ستوده و بزرگوار است.
سلام بر تو اى ابا جعفر محمّد بن على نيكوكار پرهيزکار، پيشواى وفادار، سلام بر تو اى خشنود از\nخدا و پاكيزه، سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر تو اى محرم راز خدا، سلام بر تو ای\nسفير خدا، سلام بر تو اى راز خدا، سلام بر تو اى روشنايى خدا، سلام بر تو اى تابش\nخدا، سلام بر تو اى كلمه خدا، سلام بر تو اى رحمت خدا، سلام بر تو ای\nنور درخشان، سلام بر تو اى ماه برآمده، سلام بر تو اى پاكزاد از پاكزادان\nسلام بر تو اى پاك از پاكان، سلام بر تو اى نشانه بزرگتر، سلام بر بر تو اى حجّت اكبر، سلام بر تو اى پاك و پاكيزه از لغزش ها، سلام بر تو ای\nمنزّه از دشواري ها، سلام بر تو اى برتر از نقص اوصاف،
سلام بر تو اى ابا عبد\nاللّه، سلام بر تو اى پسر رسول خدا، زائر به سوى شما دو بزرگوار آمده ام، متوسّل به خدا پروردگار و پروردگار شما هستم، به وسيله شما متوّجه به خدايم، و به مقام شما به درگاه خدا در اين حاجتم شفاعت مى طلبم.
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه\nسلام بر تو اى فرزند رسول خدا، شهادت میدهم كه تو نماز بپا داشتى، و زكات پرداختى و به خوبى امر كردى، و از بدى نهى نمودى، و به سوى راه پروردگارت با حكمت و موعظه نيكو\nفرا خواندى، و شهادت می دهم آنان كه خونت را ريختند، و حرمتت را حلال شمردند، در لعنت و شكنجه بر زبان\nداود و عيسى پسر مريم اند، به خاطر گناهى كه مرتكب شدند، و اهل ستم و تجاوز بودند.
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه الحسين، و بر آنان كه با تو همراهى كردند و ياریات نمودند، و با جانشان با تو به مواسات\nبرخاستند، و جانشان را در دفاع از تو بخشيدند، سلام بر تو اى مولايم و بر آنان، و بر روح تو و بر ارواحشان، و بر خاك تو و بر خاكشان، خدايا رحمت و رضوان و راحت و ريحان به\nآنان عطا كن، سلام بر تو اى مولايم اى ابا عبد اللّه، اى فرزند خاتم پيامبران، و اى فرزند سرور\nجانشينان، و از فرزند سرور بانوان جهانيان، سلام بر تو اى شهيد، اى فرزند شهيد. خدايا\nدر اين ساعت، و د راين روز، و در اين وقت، و هروقت از جانب من تحيّت و\nسلام به او برسان،
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، تو درگاه خدايى كه از آن درآيند، و از آن برگيرند، گواهى میدهم كه\nحق گفتى، و صادقانه سخن راندى، و به سوى مولايم در آشكار و نهان دعوت كردى، زائر به جانب\nتو آمدم، درحالیكه سپارنده حاجاتم به توام، و من اينك تو را وداع مى گويم، دين و امانت و عواقب كار و\nهمه آرزويم را در طول عمرم به تو میسپارم، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد،\nو درود خدا بر محمّد و خاندان نيكويش.
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، درود خدا بر تو اى ابا عبد اللّه، خدا رحمتت\nكند اى ابا عبد اللّه، خدا لعنت كند كسى را كه در خونت شريك شد، و خدا لعنت كند\nكسى را كه اين واقعه به او رسيد، و با آن خشنود شد، من به سوى خدا از اين واقعه هولناك بيزارم.
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى حجّت خدا بر روى زمين، و گواه او بر خلق\nسلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند على مرتضى، سلام بر تو اى فرزند\nفاطمه زهرا، شهادت میدهم كه تو نماز را برپا داشتى، و زكات را پرداختى، و امر به معروف، و\nنهى از منكر نمودى، و در راه خدا جهاد كردى، تا مرگ تو دررسيد، پس درود خدا بر تو در زندگی\nو پس از مرگ.
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، و فرزند سرور جانشيان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه سرور\nبانوان جهانيان، سلام بر تو اى خون خدا، و فرزند خون خدا و اى تنهاى مظلوم، سلام بر تو و\nجانهايى كه به درگاهت فرود آمدند، از جانب من بر همگى شما سلام خدا براى هميشه، تا هستم و\nتا شب و روز باقى است،
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو ای\nفرزند آقاى جانشينان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه زهرا، سرور بانوان جهانيان، سلام\nبر تو اى قهرمان مسلمانان، اى مولاى من، گواهى مى دهم كه تو نورى بودى در صلب هاى بلندمرتبه، و رحمهاى پاكيزه، جاهليت تو را نيالود به ناپاكي هايش، و از جامه هاى تيره و تارش به تو نپوشانيد\nو گواهى می دهم، كه تو از استوانه هاى دين و پايه هاى مسلمانان، و پناهگاه مردم مؤمنى، و گواهى مى دهم كه تويی\nپيشواى نيكوكار، باتقوا، خشنودكننده حق، پاك، هدايت گر، هدايت شده، و گواهى مى دهم كه امامان از فرزندانت\nپايه هاى تقوا، و نشانه هاى هدايت، و دستاويز محكم، و حجّت بر اهل دنيا هستند.
سلام بر تو اى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى پسر رسول خدا، سلام بر تو اى\nپسر امير مؤمنان، سلام بر تو اى پسر فاطمه زهرا سرور زنان جهانيان، سلام بر تو\nاى پدر امامان هدايت گر شده، سلام بر تو اى كشته اشك جارى، سلام بر\nتو اى صاحب مصيبت پى درپى، سلام بر تو و بر جدّ و پدرت، سلام بر تو\nو بر مادر و برادرت، سلام بر تو و بر امامان از نسل و فرزنادانت، شهادت مى دهم كه خدا خاك را به وسيله تو پاك كرد، و قرآن را با تو واضح نمودا، و تو را و پدر و جدّت، و برادر و فرزندانت\nرا عبرتى براى صاحبان خرد قرار داد، اى فرزندان پدران با ميمنت و پاك، و تلاوت كنندگان كتاب، سلام را متوجّه تو مى نمايم\nدرودهاى خدا و سلامش بر تو، و قرار دهد دل هاى مردم را هواخواه تو، آنكه\nمتمسّك به تو شد، و پناه به تو آورد، هرگز ناميد نشد.
سلام بر تو اى امير\nمؤمنان و سروز جانشينان، و رأس عبادت كنندگان، و پارساترين پارسايان، و رحمت خدا\nو بركات و درودها و تحيّاتش بر تو باد، تويى خوراننده طعام در حال دوست داشتن آن، به درمانده و يتيم و اسير\nتنها به خاطر خشنودى خدا، كه از آنها پاداش و سپاسى نمى خواستى، و خداى تعالى در حق تو چنين گفت: ديگران را بر\nخود ترجيح مى دهند، گرچه خود تهيدست باشند، هركه از بخل وجودش محفوظ ماند پس آنانند از رستگاران،\nتويى فروبرنده خشم، و گذشت كننده از مردم، و خدا نيكوكاران را دوست دارد، تويى صبركننده\nدر تنگدستى و پريشان حالى و به هنگام جنگ، تويى بخش كننده به برابرى، و دادگر در ميان\nملّت، و آگاه به مقرّرات خدا، از ميان همه انسانها، خداى تعالى خبر داد از آنچه سزاوار كرده تو\nرا از فضلش به گفته اش:
سلام بر تو اى امير مؤمنان، از جانب من، هميشه سلام خدا بر تو باد، تا باقى ام و شب و\nروز باقى است.
سلام بر تو اى امير مؤمنان، سلام بر تو اى محبوب\nخدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر تو اى حجّت\nخدا، سلام بر تو اى امام هدايت، سلام بر تو اى نشانه تقوا، سلام بر تو اى\nجانشين نيكوكار پرهيزگار پاكيزه وفادار، سلام بر تو اى پدر حسن و حسين، سلام بر تو اى\nستون دين، سلام بر تو اى سرور جانشينان، و امين پروردگار جهانيان، و داور روز\nجزا، و بهترين مؤمنان، و سرور صدّيقان برگزيده از نژاد انبيا و در حكمت\nپروردگار جهانيان و خزانه دار وحيش و مخزن علمش،
سلام بر تو اى امير مؤمنان، و سلام بر ابى عبد اللّه الحسين تا زنده ام،\nو شب و روز باقى است، خدا اين زيارتم را آخرين زيارت شما قرار ندهد، و بين من و شما\nجدايى نيندازد.
سلام بر تو اى امين خدا بر روی\nزمينش، و حجّت او بر بندگانش، سلام بر تو اى امير مؤمنان [اگر اين زيارت براى امام ديگر خوانده شود، «السلام عليك يا امير المؤمنين» گفته نمى شود مؤلف شهادت مى دهم كه تو در راه خدا آن چنان كه بايد جهاد كردى، و به كتابش عمل نمودى، و روشهاى پيامبرش (درود خدا بر او خاندانش)\nرا پيروى كردى، تا خدا تو را به جوارش خواند، و با اختياراتش تو را به جانب خود قبض روح نمود، و دشمنانت را ملزم به\nحجت كرد، با آنچه توراست از حجت هاى رسا بر همه مخلوقاتش. خدايا قرار ده نفسم را آرام\nدر برابر تقديرت، خشنود به قضاوتت، حريص به ذكر و دعايت، عاشق به برگزيده\nدوستانت، محبوب در زمين و آسمانت، شكيبا بر نزول بلايت، سپاس گذار بر فزونی\nنعمت هايت، يادكننده كامل عطاهايت، مشتاق به شادى ديدارت، توشه برگيرنده تقوا براى روز\nپاداشت، پيرو روش هاى اوليايت، جداكننده از اخلاق دشمنانت، غافل از دنيا به\nسپاس و ثنايت.
سلام بر تو اى بانوى بانوان جهانيان، سلام بر تو اى مادر حجت هاى الهى بر همه\nمردم. سلام بر تو اى ستمديده محروم گشته از حق خويش. پس بگو: خدايا درود فرست\nبر كنيزت، ودختر پيامبرت، و همسر جانشين پيامبر، درودى كه بر فراز جايگاه بندگان گرامی ات از اهل آسمان ها و زمين ها جايش دهد.
سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى محبوب خدا، سلام بر تو اى پيامبر خدا\nسلام بر تو اى امين خدا، سلام بر تو اى خليفه خدا در زمينش، سلام بر تو اى\nپدر بشر، سلام بر تو و بر روان و تنت، و بر پاكان از فرزندان و\nنسلت، و درود خدا بر تو، درودى كه جز خدا آن را شماره نكند، و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
سلام بر تو اى بنده\nشايسته و صدّيق همدرد، گواهى میدهم كه ايمان آوردى به خدا، و فرزند رسول خدا را يارى نمودى، و\nبه راه خدا دعوت كردى، و با جانت به فداكارى برخاستى، از جانب خدا برترين تحيّت و سلام بر تو باد
سلام بر تو اى بنده شايسته فرمانبر خدا و رسول خدا، و امير مؤمنان و حسن\nو حسين (درود خدا بر آنان باد) ، سلام و رحمت خدا و بركات و مغفرت\nو رضوانش بر تو بر روان و تن تو، شهادت می دهم و خدا را شاهد مى گيرم، كه تو به همان مسيرى رفتى كه\nاهل بدر رفتند، و در آن راه از دنيا گذشتند، آن مجاهدان در راه خدا، و خيرخواهان براى خدا، در مبارزه با دشمنان خدا، و\nتلاش گران در يارى اوليايش، آن دفاع كنندگان از عاشقانش، خدا پاداشت دهد، به برترين و بيشترين، و كامل ترين\nپاداش، و وفاكننده ترين پاداش، يكى از آنان كه به بيعت او وفا كرد، و دعوتش را اجابت نمود، و از واليان امر اطاعت كرد
سلام بر تو اى بنده شايسته فرمانبر خدا و رسولش و امير مؤمنان و حسن\nو حسين (درود خدا بر آنان باد) خدا را سپاس و سلام بر بندگان برگزيده خدا، محمّد و\nخاندانش، و سلام و رحمت و بركات و مغفرت خدا بر شما، و بر روح و بدن تو اى مسلم، شهادت\nمی دهم كه تو بر آن راهى رفتى، كه بر آن راه بدريّون رفتند، آن جهادكنندگان در راه خدا و كوشش كنندگان\nدر جهاد با دشمنان خدا و يارى اوليايش، خدا تو را بهترين پاداش و بيشترين پاداش و وافرترين\nپاداشى كه به يكى از آنان كه به بيعتش وفا كرد، و دعوتش را پاسخ گفت، و از اوليان امر اطاعت كرد، بدهد. شهادت مى دهم\nكه تو در خيرخواهى مبالغه نمودى، و نهايت كوشش را عطا كردى، تا خدا تو را در ميان شهيدان برانگيخت،
سلام بر تو اى جانشين\nنيكوكار با تقوا، سلام بر تو اى خبر بزرگ، سلام بر تو اى صدّيق رشيد،\nسلام بر تو اى نيكوكار پاك، سلام بر تو اى جانشين رسول پروردگار جهانيان، سلام\nبر تو اى برگزيده خدا بر همه خلق، شهادت مى دهم كه تو محبوب و بنده خاصّ و خالص\nخدايى، سلام بر تو اى ولى خدا، و جايگاه راز و گنجينه علم و خزانه دار وحى خدا.
سلام بر تو اى جانشين جانشينان، سلام بر تو اى تكيه گاه اهل تقوا، سلام بر تو\nاى سرپرست اوليا، سلام بر تو اى آقاى شهيدان، سلام بر تو اى نشانه بزرگ خدا، سلام بر تو اى پنجمين اهل عبا، سلام بر تو اى پيشواى سپيدرويان\nبا تقوا، سلام بر تو اى پناه اوليا، سلام بر تو اى زينت يكتاپرستان برگزيده،\nسلام بر تو اى خالص دوستان، سلام بر تو اى پدر امامان امين، سلام\nبر تو اى صاحب حوض، و حمل كننده پرچم، سلام بر تو اى بخش كننده بهشت و دوزخ،\nسلام بر تو اى كه مكّه و منى به او شرافت يافت، سلام بر تو اى درياى دانش ها، و پناه\nتهيدستان، سلام بر تو اى كه در كعبه به دنيا آمد، و در آسمان با سروز زنان ازدواج داده شد
سلام بر تو اى جعفر بن محمد، راستگوى نيكوكار\nامين، سلام بر تو اى موسى بن جعفر، امام پاك و پاكيزه، سلام بر تو اى على بن موسی\nالرضا امام پسنديده، سلام بر تو اى محمد بن على تقى، سلام بر تو اى على بن محمّد نقی\nاندرزگوى امين، سلام بر تو اى حسن بن على، سلام بر وصى پس از او. خدايا درود\nفرست بر نورت، و چراغت، و نماينده نماينده ات، و جانشين جانشينت، حجّتت بر آفريدگانت، سلام بر تو اى دختر رسول خدا، سلام بر تو اى دختر فاطمه و خديجه، سلام بر تو اى دختر امير\nمؤمنان، سلام بر تو اى دخرت حسن و حسين، سلام بر تو اى دختر ولىّ خدا، سلام بر\nتو اى خواهر ولىّ خدا، سلام بر تو اى عمّه ولىّ خدا، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو\nاى دختر موسى بن جعفر،
سلام بر تو اى حجّت\nخدا در زمين و آسمانش.
سلام بر تو اى حجّت خدا بر كسى كه كافر شد، بازگشت، سلام بر تو اى پيشواى صاحبان خرد، سلام بر تو اى معدن\nحكمت و جداكننده بين حق و باطل، سلام بر تو اى كه علم كتاب نزد اوست، سلام\nبر تو اى ميزان روز حساب، سلام بر تو اى فيصله بخش حكم، و گوياى به درستى\nسلام بر تو اى صدقه دهنده انگشتر در محراب، سلام بر تو اى خدا در احزاب به\nوسيله تو جنگ را از اهل ايمان كفايت كرد، سلام بر تو، اى كه يگانگى را براى خدا خالص نمود و\nبازگشت، سلام بر تو اى قاتل خيبر و كننده در، سلام بر تو اى كه فرا خواند او را بهترين\nهمه خلق، براى خوابيدن در بسترش، و او جان خود را تسليم مرگ كرد و دعوت پيامبر را به جان خريد،
سلام بر تو اى حجّت خدا در زمين و آسمان، درود خدا\nبر روح پاك و پيكر پاكيزه ات، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو ای\nمولايم.
سلام بر تو اى حجّت خدا در زمينش، سلام بر تو اى ديده خدا در ميان مخلوقاتش، سلام\nبر تو اى نور خدا كه رهجويان به آن نور ره میيابند و به آن نور از مؤمنان اندوه و غم زدوده میشود، سلام بر تو اى پاك نهاد و اى هراسان از آشوب دوران، سلام بر تو اى همراه خيرخواه، سلام بر تو\nاى كشتى نجات، سلام بر تو اى چشمه حيات، سلام بر تو، درود خدا بر تو و بر خاندان پاكيزه و\nو پاكت، سلام بر تو، خدا در تحقق وعده اى كه به تو داده از نصرت و ظهور امرت شتاب فرمايد، سلام بر تو\nاى مولاى من، من دل بسته تو و آگاه به شأن دنيا و آخرت توام، و به دوستى تو و خاندانت به سوى خدا\nتقرّب میجويم و ظهور تو و ظهور حق را به دست تو انتظار میكشم،
سلام بر تو اى حجّت خدا و فرزند حجّت خدا، سلام بر تو اى كشته خدا و فرزند كشته خدا، سلام\nبر تو اى خون خدا و فرزند خون خدا، سلام بر تو اى فرد خدايى در\nآسمانها و زمين، اى ستمديده، شهادت میدهم كه خونت در بهشت جاويد جا گرفت، و براى آن سقف هاى عرش لرزيد\nو برايش تمام آفريدگان گريستند، و به خاطر آن آسمانهاى هفت گانه و زمين هاى هفت گانه گريست، و آنچه در آنها و\nبين آنها نيز، و هركه در بهشت و دوزخ از مخلوقات پروردگار ما زيرورو میگردد، و آنچه ديده شود، و ديده نشود براى آن\nخون گريه كرد! ! شهادت می دهم كه تو حجّت خدا و فرزند حجّت خدايى، و شهادت مى دهم كه تو كشته راه خدايى و فرزند كشته راه خدايى، و شهادت میدهم كه تو خون خدا، و فرزند خون خدايى، و شهادت میدهم كه تو فرد خدايى ستمديده در آسمانها و زمينى، و شهادت میدهم\nكه تو فرامين حق را رساندى، و خيرخواهى كردى، و وفا نمودى، در وفادارى پايدارى داشتى، و در راه خدا جهاد كردى، و از جهان بر پايه آ\nچه بر آن شهيد و شهادت جو و شاهد بودى گذشتى،
سلام بر تو اى حجّت خدا و فرزند حجّت خدا، سلام بر شما اى فرشتگان خدا، و زيارت كنندگان\nقبر فرزند پيامبر خدا.
سلام بر تو اى حجّت خدا، اى صاحب زمان، اى فرزند حسن.
سلام بر تو اى خليفه خدا و خليفه پدران راه يافته اش، سلام بر تو اى وصىّ جانشينان\nگذشته، سلام بر تو اى نگهبان رازهاى پروردگار جهانيان، سلام بر تو اى باقيمانده خدا از\nزبده برگزيدگان، سلام بر تو اى فرزند نورهاى درخشان، سلام بر تو اى فرزند پرچم های\nخوش نما، سلام بر تو اى فرزند عترت پاكيزه، سلام بر تو اى سرچشمه علوم نبوی\nسلام بر تو اى درگاه خدا كه آمده نشود جز از آن، سلام بر تو اى راه خدا، كه هر كه\nجز آن پيمود، هلاك شد، سلام بر تو اى نظركننده به درخت طوبى و سدرة المنتهى، سلام بر\nتو اى نور خدا كه خاموش نگردد، سلام بر تو اى حجّت خدا كه پنهان نماند، سلام بر تو\nاى حجّت خدا بر هر كه در زمين و آسمان است،
سلام بر تو اى درگاه خدا، سلام بر تو اى ديده نگرنده\nخدا، و دست گشوده حق، و گوش شنوا، و نگهدارنده راز او، و حكمت رسا و نعمت كامل،\nو كيفر كوبنده اش، سلام بر بخش كننده بهشت و دوزخ. سلام بر نعمت خدا به نيكان\nو انتقامش عليه ناپاكان. سلام بر سرور پرهيزكاران برگزيده. سلام بر برادر رسول خدا،\nو پسر عمويش، و همسر دخترش، و آفريده شده از خميره اش. سلام بر ريشه ديرين و شاخه\nكريم، سلام بر ميوه چيده. سلام بر ابو الحسن على. سلام بر درخت طوبى\nسلام بر سدرة المنتهى. سلام بر آدم برگزيده خدا، و نوح پيامبر خدا، و ابراهيم دوست خدا،\nو موسى همسخن خدا، و عيشى روح خدا، و محمّد حبيب خدا، و كسانى كه ميان آنانند از پيامبران\nو صدّيقان، و شهيدان، و شايستگان، و اينان نيكو دوستانى هستند. سلام بر نور\nنورها، و عصاره پاكان، و عنصرهاى برگزيده.
سلام بر تو اى درگاه مقام، سلام بر تو اى همرديف قرآن، سلام بر تو ای\nحجّت بر اهل دشمنى، سلام بر تو اى كشتى نجات، سلام بر شما اى فرشتگان پروردگارم كه بر گرد\nاين حرم هستيد، سلام بر تو هميشه، تا زنده ام و شب و روز باقى است. ما از خداييم و\nبه سوى او باز می گرديم، و جنبش و نيرويى نيست جز به خداى بزرگ.
سلام بر تو اى دعوت كننده به حكم خدا، سلام بر تو اى گوياى به\nكتاب خدا، سلام بر تو اى حجت حجت ها، سلام بر تو اى هدايت گر امت ها، سلام بر\nتو اى صاحب نعمت ها، سلام بر تو اى گنجيه دانش، سلام بر تو اى كشتى بردبارى، سلام بر تو اى پدر امام مورد انتظار، آن امامى كه برهانش براى خردمند آشكار، و شناختنش در عرصه يقين ثابت است، آنكه از ديد\nستمكاران پوشيده، و از دسترس دولت بدكاران پنهان است، بزرگوارى كه پروردگارمان دين اسلام را به وسيله او\nپس از نابودى دوباره تازه گرداند،
سلام بر تو اى ديده نگرنده خدا، و دست گشوده اش، و زبان تفسيركننده او\nدر ميان تمام آفريدگان، سلام بر تو اى وارث دانش پيامبران، و خزانه علم\nگذشتگان و آيندگان، و صاحب پرچم حمد، و ساقى اولياى خدا از حوض خاتم انبيا،\nسلام بر تو اى رييس دين، و پيشواى سپيدرويان، و پدر امامان پسنديده،\nو رحمت و بركات خدا بر او باد، سلام بر نام پسنديده خدا، و جمال نورانى اش، و طرف نيرومندش، و راه راستش. سلام بر امام پرهيزگار مخلص برگزيده. سلام\nبر ستاره درخشان، سلام بر امام ابو الحسن علىّ و رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر امامان هدايت\nو چراغ هاى تاريكي ها، و نشانه هاى پرهيزگارى، و مشعل هاى هدايت، و صاحبان خرد، و پناهگاه مردم\nو دستاويز محكم و حجّت بر اهل دنيا، و رحمت و بركات خدا بر آنان، سلام بر نور\nانوار،
سلام بر تو اى دين معتدل خدا، و راه راستش. سلام بر تو اى\nخبر بزرگى كه آنها در آن اختلاف كردند، و از آن بازخواست شوند. سلام بر تو اى امير\nمؤمنان، به خدا ايمان آوردى، درحالى كه همه شرك مى ورزيدند، و حق را تصديق گفتى وقتى كه آنان را تكذيب مى نمودند\nو جاد كردى و آنان از جهاد عقب نشينى مى كردند، خدا را عبادت كردى، درحالى كه خالص نمودى براى او دين را، صبر كردى و به حساب\nخدا گذاشتى، تا مرگ تو را دررسيد، آگاه باشيد لعنت خدا بر ستمكاران. سلام بر تو اى آقاى مسلمانان\nو رئيس دين، و پيشواى اهل تقوا، و مقتداى سپيدرويان، و رحمت و بركات خدا بر تو باد\nشهادت مى دهم كه تويى برادر رسول خدا، جانشين، و وارث علمش، و امين او بر قانونش، و جانشين او در امّتش،
سلام بر تو اى رسول خدا، تو را به خدا مى سپارمت، و از تو مى خواهم\nرعايتم كنى، و بر تو سلام مى فرستم، به خدا و آنچه تو آوردى و به آن راهنمايى كردى ايمان آوردم. خدا اين زيارت را آخرين نوبت\nمن از زيارت قبر پيامبرت قرار مده، اگر مرا قبل از اينكه دوباره به زيارت آيم بميرانى، پس در مرگم شهادت مى دهم، آنچه در حياتم\nبر آن شهادت دادم، به اينكه معبودى جز تو نيست، و محمّد بنده و رسول توست، درود خدا بر او و\nخاندانش.
سلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو اى\nمژده ده و بيم ده، سلام بر تو اى چراغ نوربخش، سلام بر تو اى سفير بين خدا و\nبندگان خدا، گواهى مى دهم اى رسول خدا، كه تو نورى بودى در صلبهاى ارجمند، و رحمهاى\nپاك، جاهليت با ناپاكيهايش ناپاكت نكرد، و از جامه هاى چركينش تو را نپوشاند، و گواهى مى دهم\nاى رسول خدا كه من به حضرت تو، و امامان از اهل بيتت ايمان دارم، و به همه آنچه تو آورده اى خشنود و\nمعتقدم، و گواهى مى دهم كه امامان از اهل بيتت مشعل هاى هدايت و دستاويزهاى استوار و حجّت هاى\nبر اهل جهانند. خدايا اين زيارتم را آخرين زيارت پيامبرت (درود بر او و خاندانش) قرار مده،
سلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو اى پيامبر خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا\nاز ميان آفريدگان، و امين او بر وحى، سلام بر تو اى مولايم، اى امير مؤمنان، سلام بر تو\nاى مولايم، تويى حجّت خدا بر بندگان خدا، و دروازه علم خدا، و جانشين پيامبر خدا، و خليفه پس از او در امّتش\nخدا لعنت كند امّتى را كه حق تو را غصب كردند، و به جاى تو نشستند، من از آنان و پيروانشان\nبيزارم، سلام بر تو اى فاطمه بتو، سلام بر تو اى زينت بانوان جهانيان\nسلام بر تو اى دختر رسول پروردگار جهانيان، درود خدا بر تو و بر او باد، سلام بر تو\nاى مادر حسن و حسين، خدا لعنت كند امّتى را كه حقّ تو را غصب كردند، و تو را از آنچه خدا برايت حلال كرد منع\nنمودند، من به پيشگاه تو، از آنان و پيروانشان بيزارم،
سلام بر تو اى ستون دين، سلام بر تو اين دروازه\nحكمت پروردگار جهانيان، سلام بر تو اى دروازه و فروريزى گناهان، كه هركه بر آن وارد شد، از ايمنان بوده\nسلام بر تو اى خزانه دار علم خدا، سلام بر تو اى جايگاه راز خدا، سلام بر تو ای\nخون خدا و فرزند خون خدا، و اى تنهاى مظلوم، سلام بر تو و بر ارواحى كه به درگاهت فرود آمدند\nو به بارگاهت بار انداختند، پدر و مادر و جانم به فدايت اى ابا عبد اللّه هر آينه مصيبتت بر ما و\nهمه اهل اسلام بزرگ شده و عزايت برجسته گشته، خدا لعنت كند امّتى را كه اساس ستم\nولى عدالتى را بر شما اهل بيت بنيان نهاد، خدا لعنت كند امتى را كه شما را از مقامتان دور كرد، و از مرتبه هايتان كه خدا براى شما چيده بود بركنار نمود،
سلام بر تو اى سرورم اى صاحب الزّمان، سلام بر تو\nاى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه\nزهرا، سرور بانوان جهان، سلام بر تو اى فرزند امامان، آن حجّت هاى معصوم،\nو اى پيشواى همه خلايق، سلام بر تو اى سرورم، سلامى با كمال خلوص به تو در ولايت و پيروى،\nگواهى مي دهم كه همانا تو امام راه يافته در گفتار و كردارى، و تويى آن كه زمين را با عدل و داد پر كنى،\nپس از آنكه از ستم و جور پر شد، پس خدا در گشايش كارت شتاب ورزد، و آمدنت را آسان نمايد،
سلام بر تو اى صدّيق پاك و پاكيزه، محبوب و مقرّب، و فرزند گل معطّر رسول\nخدا، سلام بر تو از آن رو كه شهيدى و عامل در راه خدا، و رحمت و بركات خدا بر تو باد، چه گرامى است مقاومت\nو چه باشرافت است بازگشت گاهت، گواهى می دهم كه خدا از كوششت قدردانى نمود، و پاداشت را شايان ساخت، و به مرتبه اى بس بلند\nملحقت نمود، جايى كه شرف است، همه شرف، و در غرفه هاى بلند چنان كه از پيش بر تو منّت نهاد، و تو را از اهل\nبيتى قرار داد، كه خدا، پليدى را از آنها دور ساخت و پاكشان نمود، پاك ساختنى كامل، درود و رحمت\nو بركات و خشنودى خدا بر تو باد، به سوى پروردگارت، اى آقاى پاك شفيع شو، در فرو ريختن گناهان از\nپرونده ام، و سبك شدن آنها از من، رحم كن به خوارى و فروتنی ام در برابرت، و در برابر سرور پدرت، درود خدا بر\nشما هر دو باد.
سلام بر تو اى عموى رسول خدا (درود\nخدا بر او و خاندانش باد) سلام بر تو اى بهترين شهيدان، سلام بر تو اى شير خدا و شير\nرسول خدا، شهادت می دهم كه تو در راه خداى عزّ و جلّ جهاد كردى، و جانت را بخشيدى، و براى رسول خدا\nخيرخواهى نمودى، و آنچه را نزد خداى پاك بود رغبت داشتى، پدر و مادرم فدايت، به سويت آمدم، تا با اين\nآمدن به رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) تقرّب جويم، مشتاق به توام در شفاعت، با زيارتت رهايى جانم\nرا مى طلبم، به تو پناهنده ام از آتشى كه مثل من به خاطر جنايتى كه برخود كرده ام مستحقّ آن است،\nاز گناهانى كه بر پشتم بار كرده ام گريزانم، به اميد رحمت پروردگارم به تو پناهنده ام، از راه دور مشقّت بارى به سويت آمدم، خواهان آزادى ام از آتش دوزخ، پشتم را گناهانم سنگين بار كرده،
سلام بر تو اى فرزند\nفرستاده خدا، سلام بر تو اى فرزند پيامبر خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو اى فرزند حسين شهيد، سلام بر تو اى شهيد فرزند شهيد، سلام بر تو\nاى ستمديده، فرزند ستمديده، خدا لعنت كند امّتى را كه تو را كشتند، و بر تو ستم ورزيدند، و اين واقعه را شنيدند\nو به آن خشنود شدند، سلام بر تو اى مولايم، سلام بر تو اى ولىّ خدا و فرزند\nولىّ خدا، اين مصيبت بزرگ شد بر ما و همه مؤمنان، و اين عزا عظيم گشت، خدا لعنت كند امّتى را كه\nتو را كشتند، به سوى خدا به جانب تو، از ايشان در دنيا و آخرت بيزارى میجويم.
سلام بر تو اى فرزند آقاى جانشينان، سلام بر تو\nاى فرزند فاطمه زهرا، سرور بانوان جهانيان، سلام بر تو اى امين وفادار، سلام بر تو\nاى پرچم خشنود، سلام بر تو اى زاهد باتقوا، سلام بر تو اى حجت بر همه\nخلق، سلام بر تو اى تلاوت كننده قرآن، سلام بر تو اى بيان كننده حلال از حرام\nسلام بر تو اى سرپرست خيرخواه، سلام بر تو اى راه روشن، سلام بر تو\nاى ستاره درخشان. گواهى میدهم اى مولايم، اى ابا الحسن كه تويى حجت خدا بر خلق، و جانشين او در ميان\nآفريدگان، و امين او در شهرها، و گواه او بر بندگان،
سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو اى بنده شايسته،\nفرمانبردار خدا و رسول خدا، گواهى میدهم كه تو جهاد كردى و خيرخواهى نمودى و شكيبايى ورزيدى تا مرگ تو را دررسيد\nخدا ستم كنندگان به شما را، از گذشتگان و آيندگان لعنت كند، و به هلاكت گاه دوزخ ملحق نمايد.
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر او اى فرزند مژده دهنده و بيم دهنده، و فرزند آقای\nجانشينان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه سرور بانوان جهانيان، سلام بر تو اى منتخب\nخدا و فرزند منتخبش، سلام بر تو اى خون خدا و فرزند خون خدا، سلام بر تو اى تنهای\nمظلوم، سلام بر تو اى پيشواى هدايت گر پاك، و بر جان هايى كه به درگاهت فرود آمدند\nو در جوارت اقامت كردند، و وارد شدند همراه زيارت كنندگانت، از سوى من سلام بر تو تا هستم، و تا شب و روز هست\nبه راستى كه مصيبت به تو بزرگ شد، و در ميان مؤمنان و مسلمانان و همه اهل آسمانها\nو زمينها عظيم گشت، پس ما از خداييم و بسوى او باز میگرديم درودها و بركات و تحيّات\nخدا بر تو اى ابا عبد اللّه الحسين، و بر پدران اك و نجيبت، و بر نسل هاى راهنما و ره يافته\nشما، خدا لعنت كند امّتى را كه از يارى ات دريغ كردندو نصرت و كمك به تو را رها نمودند،
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام\nبر تو اى فرزند حسن و حسين، سلام بر تو اى فرزند خديجه و فاطمه، درود خدا بر تو\nدرود خدا بر تو، درود خدا بر تو، خدا لعنت كند كسانى را كه تو را كشتند.
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو\nاى فرزند سرور زنان جهانيان، گواهى میدهم كه تو نماز را بپا داشتى، و زكات را پرداختى، و امر به معروف\nو نهى از منكر نمودى، و خدا را خالصانه عبادت كردى و در راه خدا به نحو شايسته به جهاد برخاستی\nتا مرگ تو را دربر گرفت، از من بر تو سلام تا هستم و تا شب و روز باقى است و سلام بر خاندان پاك و پاكيزه ات،
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو\nاى فرزند صدّيقه طاهره فاطمه، سرور زنان جهانيان، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى مولايم ابا عبد اللّه، گواهى میدهم كه تو نماز بپا داشتى، و زكات پرداختى، و امر به\nمعروف نمودى، و نهى از منكر كردى، و قرآن را تلاوت نمودى تلاوتى شايسته، و براى خدا جهاد كردی\nجهادى درخور، درباره خدا بر آزارها صبر كردى. درحالى كه به حساب خدا گذاشتى، تا مرگت دررسيد، گواهى میدهم انان\nكه با تو مخالفت كردند و جنگيدند، و از ياریات دريغ ورزيدند و تو را كشتند، بر زبان پيامبر درس ناخوانده معلونند\nو البته زيانكار است كسیكه دروغ است، خدا ستمكاران بر شما را از گذشتگان و آيندگاه لعنت كند، و عذاب دردناك\nرا بر آنان دو چندان نمايد، اى مولايم اى فرزند رسول خدا به زيارتت آمدم، عارف به حقّت، دوستدار\nدوستانت، دشمن دشمنانت، بينا بر آن هدايتى كه بر آن بودى، آگاه به گمراهى كسی كه با تو\nمخالفت ورزيد، پس برايم نزد پروردگارت.
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو ای\nابا عبد اللّه، سلام بر تو اى سرور جوانان اهل بهشت، و رحمت و بركات خدا بر تو باد\nاى آن كه خشنودى اش از خشنودى خداى رحمن، و خشمش از خشم خداى رحمن است، سلام بر تو ای\nامين خدا، و حجّت خدا و باب خدا، و راهنماى به راه خدا، و دعوت كننده خدا، شهادت میدهم كه\nتو حلال خدا را حلال كردى، و حرام خدا را حرام نمودى، و نماز را برپا داشتى، و زكات دادى، و\nامر به معروف، و نهى از منكر نمودى، و به سوى راه پروردگارت با حكمت و موعظه نيكو فرا\nخواندى، و شهادت مى دهم كه تو و كسانى كه كشته شدند، با همه شهيدند، نزد پروردگارتان زنده ايد و روزى داده مى شويد، و شهادت\nمیدهم كه قاتل تو در آتش دوزخ است، خدا را پيروى میكنم، با بيزارى از كسی كه با تو جنگيد، و بر عليه تو از دشمن پيروى كرد، و از كسى كه بر عليه تو گرد آمد، و از كسیكه صدايت را شنيد، و يارى ات ننمود، اى كاش با شما بودم، و به رستگارى بزرگ مى رسيدم.
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند خاتم پيامبران، سلام بر تو اى فرزند آقاى رسولان، سلام بر تو اى فرزند آقاى جانشينان، سلام بر تو اى ابا\nعبد اللّه، سلام بر تو اى حسين بن على، سلام بر تو اى فرزند فاطمه سرور بانوان جهانيان\nسلام بر تو اى ولىّ خدا و فرزند ولىّ خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، و فرزند برگزيده خدا، سلام\nبر تو اى حجّت خدا و فرزند حجّت خدا، سلام بر تو اى حبيب خدا و فرزند حبيب خدا، سلام\nبر تو اى نماينده خدا و فرزند نماينده خدا، سلام بر تو اى خزانه دار كتاب بر نوشته، سلام بر\nتو اى وارث تورات و انجيل و زبور، سلام بر تو اى امين رحمان، سلام\nتو اى همرديف قرآن،
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند پيامبر خدا، سلام بر تو اى فرزند\nامير مؤمنان، سلام بر تو اى فرزند حسين شهيد، سلام بر تو اى شهيد،\nسلام بر تو اى ستمديده، و پسر ستمديده، خدا لعنت كند امّتى را كه تو را كشت، و خدا لعنت امّتى را كه به تو ستم روا\nداشت و خدا لعنت كند امّتى كه اين واقعه را شنيد و به آن رضايت داد.
سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، گواهى مى دهم كه تو صادق، خيرخواهانه، اداى وظيفه كردى، و امينانه گفتى، و\nبه حال شهادت درگذشتى، و كوردلى را بر هدايت ترجيح ندادى، و از حق به جانب باطل منحرف نشدى، درود خدا بر تو و\nپدران و فرزندان پاك تو.
سلام بر تو اى فرزند سرور جهانيان، و بر كشته شدگان به همراه تو، سلامى پيوسته\nتا شب و روز پيوسته است، سلام بر حسين بن على شهيد، سلام بر\nعلى بن حسين شهيد، سلام بر عباس فرزند شهيد امير مؤمنان، سلام بر\nشهيدان از فرزندان امير مؤمنان، سلام بر شهيدان از فرزندان جعفر و عقيل\nسلام بر هر شهيد گشته از مؤمنان. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و به آنان\nاز جانب من تحيّت و سلام برسان. سلام بر تو اى رسول خدا، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو\nباد، خدايا پاداشت را در مصيبت فرزندت حسين نيكو گرداند، سلام بر تو ای\nابا الحسن اى امير مؤمنان، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد، خدا پاداشت را در\nمصيبت فرزندت حسين نيكو گرداند، سلام بر تو فاطمه دختر رسول پروردگار جهانيان،
سلام بر تو اى فرزند محمّد مصطفى، سلام بر تو اى فرزند على مرتضى، سلام بر تو ای\nفرزند فاطمه زهرا، سلام بر تو اى فرزند خديجه كبرى، سلام بر تو اى شهيد فرزند\nشهيد، سلام بر تو اى كشته فرزند كشته، سلام بر تو اى ولىّ خدا و فرزند ولىّ خدا\nسلام بر تو اى حجّت خدا و فرزند حجّت خدا بر خلقش، گواهى میدهم كه تو نماز بپا داشتى، و زكات\nپرداختى، و به معروف امر كردى، و از منكر نهى نمودى، و مصيبت زده پدر و مادر شدى، و با دشمنت\nجهاد كردى، و گواهى میدهم كه تو سخن را میشنوى، و پاسخ میدهى، و تو حبيب و دوست و بنده نجيب\nو برگزيده
سلام بر تو اى فرزند پيامبر برگزيده، سلام بر تو اى فرزند برانگيخته به سوى تمام\nمردم، سلام بر تو اى فرزند مژده دهنده و بيم ده، سلام بر تو اى فرزند چراغ نوربخش، سلام\nبر تو اى فرزند تاييد شده به قرآن، سلام بر تو اى فرزند فرستاده شده به سوى انس و جنّ، سلام\nبر تو اى فرزند داراى پرچم و نشان، سلام بر تو اى فرزند شفيع روز قيامت، سلام\nبر تو اى فرزند كسى كه خدا او را مخصوص به كرامت فرمود، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو، شهادت ميدهم\nكه خدا خانه نعمتش را براى تو برگزيد، پيش از آنكه احكامش را بر تو واجب كند، يا تو را به حلال و\nو حرامش مكلّف گرداند، پس تو را به سوى خود انتقال داد. پاك و پاكيزه، پسنديده و پاك از هر ناپاكى، منزّه از هر\nچرك، و در بهشت آسايش جايت داد، و به سوى درجات برتر بالايت برد، درود خدا بر تو\nدرودى كه ديده رسولش را به آن روشن گرداند، و به بزگترين آرزويش برساند. خدايا قرار ده برترين و\nپاكيزه ترين درودهايت، و فزاينده ترين و كامل ترين بركاتت را بر رسول و پيامبر
سلام بر تو اى فرستاده خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى امين\nخدا، سلام بر كسى كه خدا او را برگزيده و به خود مخصوصش گردانيد، و او را از ميان آفريدگانش اختيار كرد، سلام بر تو اى\nدوست خدا، تا شب تاريك و ظلمانى شود، و روز روشن و نورانى گردد، سلام برتو تا آنگاه كه ساكت\nشود ساكتى، و گويا گردد گويايى، و بتابد تابنده اى، و رحمت و بركات خدا بر تو باد، سلام بر مولاى ما امير\nمؤمنان على بن ابيطالب، داراى سابقه هاى درخشان، و مناقب نيكو و مردانگى و نابودكننده\nلشكرهاى كفر، سخت نبرد، زورآزماى بزرگ، ثابت پاه، ساقى مؤمنان با جام، از حوض\nرسول پابرجاى امين.
سلام بر تو اى فرستاده خدا، سلام بر تو اى پيامبر خدا، سلام بر تو اى محمّد بن\nعبد اللّه، سلام بر تو اى خاتم پيامبران، شهادت میدهم كه تو رسالت خويش را انجام دادى، و نماز را بپا داشتى،\nو زكات را پرداختى، و به معروف امر نموده، و از منكر نهى كردى، و خدا را خالصانه عبادت كردى، تا مرگ تو را دررسيد، درودهاى خدا و رحمتش بر تو و اهل بيت پاكيزه ات.
سلام بر تو اى كه با پيامبر رازگويى\nنهان داشت و پيشاپيش رازگويى صدقه ها در راه خدا داد، سلام بر تو اى پدر امامان\nنيكوكار و سروران، و رحمت و بركات خدا بر او باد، سلام بر تو اى دنباله رو پيامبر، سلام بر\nتو اى وارث دانش بهترين ميراث گذار، و رحمت و بركات خدا بر او باد، سلام بر تو اى سرور\nجانشينان، سلام بر تو اى پيشواى پرهيزکاران، سلام بر تو اى فريادرس حادثه ديدگان،\nسلام بر تو اى پناه مؤمنان، سلام بر تو اى آشكاركننده دلايل، سلام بر تو\nاى طه و يس، سلام برت و اى ريسمان محكم خدا، سلام بر تو اى كه انگشتر را در\nنماز به مسكين صدقه داد، سلام بر تو اى بركننده سنگ از دهانه چاه، و ظاهركننده\nآب گوارا،
سلام بر تو اى كه طوبى و\nسرانجام نيكو براى اوست، و رحمت و بركات خدا بر او باد، سلام بر تو اى ولىّ زمام دين،\nو اى آقاى آقايان، سلام بر تو اى صاحب معجزات، سلام بر تو اى كه در\nبرترى اش سوره عاديات نازل شد، سلام بر تو اى كه نامش در آسمان بر سراپرده ها\nنوشته شده، سلام بر تو اى آشكاركننده معجزات و نشانه ها، سلام بر تو اى فرمانده\nجنگها، سلام بر تو اى خبردهنده از آنچه گذشته و از آنچه مى آيد، سلام بر تو اى خطاب\nكننده گرگ بيابان ها، سلام بر تو اى مهرزننده به سنگ ريزه، و بيان كننده مسائل مشكل، سلام بر تو اى كه فرشتگان آسمان ها از حملاتش در جنگ تعجّب كردند،
سلام بر تو اى مادر حسن و حسين، دو سرور جوانان اهل بهشت، سلام بر تو اى صدّيقه شهيده، سلام بر تو اى خشنود از خدا،\nو خدا خشنود از تو، سلام بر تو اى فاضله پاكيزه، سلام بر تو اى حوريه در لباس انسان،\nسلام بر تو اى پرهيزکار نظيف، سلام بر تو اى هم سخن با ملائكه و اى بسيار دانا، سلام بر تو\nاى ستمديده، اى كه حقت غصب شده، سلام بر تو از سركوب شده، و مقهور دشمن، سلام و رحمت و بركات\nخدا بر تو اى فاطمه دختر رسول خدا، درود خدا بر تو و روح و تن تو،\nگواهى می دهم كه بر بُرهانى روشن از سوى پروردگارت از جهان درگذشتى،
سلام بر تو اى موسى بن جعفر، پاك و پاكيزه، سلام بر\nتو اى على بن موسى الرضا، امام پسنديده، سلام بر تو اى محمد بن على پرهيزکار، سلم بر تو\nاى على بن محمد النّقى، خيرخواه امين، سلام بر تو اى حسن بن على، سلام بر جانشين\nپس از او، پروردگارا درود فرست بر نورت و چراغت، و نماينده نماينده ات، و جانشين جانشينت، و حجّتت\nبر آفريدگانت، سلام بر تو اى سرور پاكيزه و پاك و برگزيده، سلام بر تو اى فرزند\nسروران پاك، سلام بر تو اى فرزند برگزيدگان و خوبان، سلام و رحمت و بركات خدا\nبر رسول خدا و بر فرزندان رسول خدا.
سلام بر تو اى مولاى من اى موسى بن جعفر و رحمت و بركات خدا بر تو باد، گواهى مى دهم كه تويى پيشوای\nراهنما و سرپرست ارشاد كننده، و تويى معدن تنزيل، و صاحب تأويل، و حامل تورات\nو انجيل، و عالم عادل، و راستگوى عمل كننده، اى مولاى من، من به سوى خدا از دشمنانت بيزاری\nمى جويم، و به دوستى ات به خدا تقرّب می نمايم، پس درود و رحمت و بركات خدا بر تو و پدران و اجداد و فرزندان و\nشيعيان و دوستدارانت باد.
سلام بر تو اى مولاى من و فرزند مولاى من، خدا لعنت كند كشنده تو و ستم كننده\nبر تو را، من به زيارت شما و محبتّتان به خدا تقرب میجويم، و از دشمنانتان اعلام بيزارى میكنم\nسلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى مولايم.
سلام بر تو اى مولاى من، سلام وداع كننده اى كه، او را نه كراهت است نه خستگى، اگر بازگردم از روى ملالت نيست، و\nاگر بمانم نه از جهت بدگمانى به آنچه خدا صابران را وعده داد، اى مولاى من، خدا اين زيارتم را آخرين بار از\nزيارتم قرار نده، و بازگشت به سويت و توقف در حرمت و بودن در مشهدت را روزى ام كند، آمين\nاى پروردگار جهانيان.
سلام بر تو اى مولايم\nاى ابا الحسن، و رحمت و بركات خدا بر تو باد، به خدا مى سپارمت، و بر تو سلام میفرستم، به خدا و رسول\nو به آنچه تو آورده اى، و بر آن نشانه نهادى ايمان آورديم. خدايا ما را در شمار گواهان بنويس.
سلام بر تو اى مولايم اى ابا الحسن موسى بن جعفر، سلام بر تو اى مولايم\nاى ابا الحسن على بن موسى، سلام بر تو اى مولايم اى ابا جعفر محمد بن على، سلام بر\nتو اى مولايم اى ابا الحسن على بن محمّد، سلام بر تو اى مولايم اى ابا محمد حسن\nبن على، سلام بر تو اى مولايم اى ابا القاسم، محمد بن حسن صاحب زمان، درود خدا\nبر تو بر عترت پاك و پاكيزه ات، اى سرپرستان من، شما در ريختن بار گناه و خطاهايم شفيعان\nمن باشيد، من به خدا و آنچه به شما نازل شده، ايمان آوردم، و دوست دارم آخرين شما را همان گونه كه دوست دارم اولين شما را، و از جبت و\nطاغوت و لات و عزّى (نام بتهاى زمان جاهلى در مكّه) بيزار شدم، اى سرپرستانم من در صلحم با آنكه با شما صلح كرد، و در جنگم با آن كه با شما جنگيد\nو دشمنم با كسیكه با شما دشمنى ورزيد، و دوستم با كسیكه با شما دوستى كرد، تا روز قيامت، خدا ستم كنندگان بر شما و غاصبان حق شما را لعنت كند\nو خدا شيعيان و پيروان اهل مذهب آنان را لعنت نمايد، من به پيشگاه خدا و شما، از آنان بيزارى می جويم.
سلام بر تو اى مولايم اى ابا الحسن، و\nرحمت و بركات خدا بر تو، به خدا مى سپارمت و بر تو سلام مى فرستم، به خدا و رسول و آنچه تو آورده ای\nو بر آن نشانه نهادى ايمان آورديم. خدايا ما را در شمار گواهان بنويس.
سلام بر تو اى مولايم اى ابا محمّد حسن بن على، راهنماى راه يافته، و رحمت و بركات خدا بر تو باد\nسلام بر تو اى ولىّ خدا و فرزند اولياى خدا، سلام بر تو اى حجّت خدا و فرزند حجت هايش، سلام بر\nبر تو اى برگزيده خدا و فرزند برگزيدگانش، سلام بر تو اى خليفه خدا و فرزند خليفه هاى خدا و پدر خليفه خدا\nسلام بر تو اى فرزند خاتم پيامبران، سلام بر تو اى فرزند آقاى جانشينان، سلام بر تو\nاى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو اى فرزند سرور بانوان جهانيان، سلام بر تو اى فرزند امامان\nهدايتگر، سلام بر تو اى فرزند جانشينان راشد، سلام بر تو اى امان پرهيزکاران\nسلام بر تو اى پيشواى رستگاران، سلام بر تو اى پايه اهل ايمان، سلام بر تو اى گشايش\nاندوه ناكان، سلام بر تو اى وارث پيامبران برگزيده، سلام بر تو اى خزانه دار دانش\nجانشين رسول خدا،
سلام بر تو اى مولايم اى فرزند\nرسول خدا و رحمت و بركات خدا بر تو باد. گواهى میدهم كه تو پيشواى راهنما، و سرپرست ارشاد كننده اى، به\nسوى خدا از دشمنانت بيزارى می نمايم، و به ولايتت به جانب خدا تقرّب می جويم، درود و رحمت و بركات خدا بر تو باد،
سلام بر تو اى مولايم، اى ابا محمّد\nحسن زكىّ، سلام بر تو اى مولايم، خدا لعنت كند امّتى را كه تو را كشتند، و در كار كشتن تو با يكديگر همدست و\nهمكار شدند، من در درگاه تو از آنان و پيروانشان بيزارم، سلام بر تو اى مولايم، اى ابا عبد\nاللّه اى حسين بن على، درود خدا بر تو، و بر پدر و جدّت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش، خدا لعنت كند امّتى را كه خون تو را حلال شمردند، و خدا لعنت كند امّتى را كه تو را كشتند، و هتك حرمتت را مباح دانستند، و خدا لعنت\nكند همراهان و پيروانشان را، و خدا لعنت كند آنان را كه زمينه هاى كار را براى قاتلان تو فراهم كردند، من به پيشگاه خدا\nو به محضر تو از آنان بيزارم، سلام بر تو اى مولايم اى ابا محمّد على بن الحسين، سلام بر تو\nاى مولايم اى ابا جعفر محمد بن على، سلام بر تو اى مولايم اى ابا عبد اللّه جعفر بن\nمحمّد،
سلام بر تو اى مولايم، سلام بر تو اى حجّت خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا\nسلام بر تو اى خالص شده از سوى خدا، سلام بر تو اى كشته تشنگى، سلام بر تو اى غريب\nغريبان، سلام بر تو اى وداع كننده اى كه نه خسته است و نه دلتنگ، پس اگر بروم نه از روى ملالت است\nو اگر بمانم نه از روى بدگمانى به آنچه خدا به صابران وعده داده، خدا اين زيارت را آخرين عهد من از زيارتت قرار ندهد\nو بازگشت به سوى زيارتگاهت و ماندن در آستانت و ايستادن در حرمت را روزى من كند، و از او میخواهم كه مرا به وسيله شما خوشبخت نمايد و در دنيا و آخرت با شما قرار دهد.
سلام بر تو اى مژده ده، سلام بر تو اى بيم دهنده، سلام بر تو اى هشداردهنده، سلام بر\nتو اى نور خدا، كه به آن روشنى جويند، سلام بر تو و بر اهل بيت پاك\nو پاكيزه و راهنما و راه يافته ات، سلام بر تو و بر جدّت عبد المطلب، و بر\nپدرت عبد اللّه، سلام بر مادرت آمنه دختر وهب، سلام بر عمويت حمزه سرور\nشهيدان، سلام بر عمويت عباس فرزند عبد المطلب، سلام بر عمويت و سرپرستت\nابو طالب، سلام بر پسر عمويت جعفر، پرواز كننده در بهشت جاويد، سلام بر تو اى محّمد،\nسلام بر تو اى احمد، سلام بر تو اى حجّت خدا بر پيشينيان و پسينيان،
سلام بر تو اى نوز خدا در تاريكي هاى زمين، سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر\nتو اى حجّت خدا، سلم بر تو اى باب خدا. گواهى مى دهم كه تو نماز بپا داشتى، و زكات\nپرداختی، و امر به معروف و نهى از منكر نمودى، و كتاب خدا را آنگونه كه بايد تلاوت كردى، و در راه خدا كوشيدى كوشش شايسته، و بر آزار و اذيت در راه خدا تنها براى خدا صبر نمودى، و او را خالصانه عبادت كردى، تا مرگ تو را\nدررسيد، گواهى مى دهم كه تو به خدا و رسول خدا سزاوارترى، و اينكه تو به حق فرزند رسول خدايى، به سوى خدا از دشمنانت\nبيزارى مى جويم، و با دوستیات به خدا تقرّب مى نمايم، اى مولاى من به حضورت آمدم عارف به حقّت، دوستدار\nدوستانت، دشمن دشمنانت، پس مرا نزد خدا شفاعت كن.
سلام بر تو اى نيكوكردار وفادار، سلام\nبر تو اى قيام كننده امين، سلام بر تو اى آگاه به تأويل، سلام بر تو\nاى راهنماى راه يافته، سلام بر تو اى پاك و پاكيزه، سلام بر تو ای\nپرهيزكار پاكدامن، سلام بر تو اى حقيقت راستين و آشكار، سلام بر تو اى شهيد راست كردار\nسلام بر تو اى ابا محمّد حسن بن على، و رحمت و بركات خدا بر تو باد
سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده خد، سلام بر تو اى وارث نوح پيامبر خدا، سلام\nبر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام بر تو اى وارث موسى همسخن خدا، سلام\nبر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر تو اى وارث محمّد حبيب خدا،\nسلام بر تو اى وارث على امير مؤمنان و بهترين جانشينان، سلام بر تو اى وارث\nحسن پسنديده، و پاك و راضى و مورد خشنودى حق، سلام بر تو اى صديق اكبر، سلام بر\nتو اى جانشين نيكوكار پرهيزکار، سلام بر تو و بر ارواحى كه به درگاهت فرود آمدند، و\nمركب به بارگاهت خواباندند، سلام بر تو و فرشتگان چرخنده گرداگردت، شهادت میدهم كه ماز به\nپا داشتى، و زكات پرداختى، و امر نمودى به معروف و از منكر نهى كردى، با ملحدان جهاد كردی\nو خدا را پرستيدى تا مرگت دررسيد، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده خدا، سلام\nبر تو اى وارث نوح پيامبر خدا، سلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام\nبر تو اى وارث موسى همنشين خدا، سلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام\nبر تو اى وارث محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) حبيب خدا، سلام بر تو اى وارث علی\nحجّت خدا، سلام بر تو اى جانشين نيكوكار باتقوا، سلام بر تو اى خون خدا و فرزند خون خدا، و\nاى تنهايى ستمديده، گواهى مى دهم كه تو نماز بپا داشتى، و زكات پرداختى، و امر به معروف نمودى و نهى از\nمنكر كردى، و در راه خدا به جهاد برخواستى، جادى شايسته، تا حرم تو مباح شمرده شد، و مظلومانه كشته شدى.
سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده خدا، سلام بر تو\nاى وارث نوح پيامبر خدا، سلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام بر تو\nاى وارث موسى هم سخن خدا، سلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر\nتو اى وارث محمّد حبيب خدا، سلام بر او اى وارث امير مؤمنان، سلام بر\nتو اى وارث فاطمه زهرا، سلام تو اى فرزند محمّد مصطفى، سلام بر تو\nاى فرزند على مرتضى، سلام بر تو اى فرزند فاطمه زهرا، سلام بر تو اى فرزند خديجه\nكبرى، سلام بر تو اى خون خدا و فرزند خون خدا، و اى تنهاى ستمديده، گواهى میدهم كه تو بپا داشتی\nنماز را، و زكات دادى، و امر به معروف كردى،
سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده خدا، سلام بر تو اى وارث نوح پيامبر خدا\nسلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام بر تو اى وارث موسى هم سخن\nخدا، سلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر تو اى وارث محمّد حبيب خدا، سلام بر تو اى وارث امير مؤمنان ولىّ خدا، سلام بر تو ای\nفرزند محمّد مصطفى، سلام بر تو اى فرزند على مرتضى، سلام بر تو اى فرزند فاطمه\nزهرا، سلام بر تو اى فرزند خديجه كبرى، سلام بر تو اى خون خدا و فرزند خون\nخدا، و تنهاى ستمديده، شهادت میدهم كه تو نماز بپا داشتى، و زكات پرداختى، و امر به معروف و\nنهى از منكر نمودى، و خدا و رسولش را اطاعت كردى، تا مرگ تو را دررسيد، خدا لعنت كند ملتى را كه تو را كشتند\nو لعنت كند مردمى را كه به تو ستم نمودند،
سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده خدا، سلام بر تو اى وارث نوح پيامبر خدا\nسلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام بر تو اى وارث موسى همسخن\nخدا، سلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر تو اى وارث محمّد حبيب\nخدا، سلام بر تو اى وارث على، جانشين رسول خدا، سلام بر تو اى وارث حسن\nآن پيشواى پسنديده، سلام بر تو اى وارث فاطمه دختر رسول خدا، سلام بر تو ای\nشهيد صدّيق، سلام بر تو اى جانشين نيكوكار با تقوا، سلام بر ارواحى كه به آستانت فرود آمدند، و به درگاهت بار انداختند، سلام بر فرشتگان خدا كه گرداگرد تواند، شهادت\nمیدهم كه تو نماز برپاداشتى، و زكات پرداختى، و امر به معروف و نهى از منكر نمودى و خدا را\nخالصانه عبادت كردى، تا مرگ تو را دررسيد، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
سلام بر تو اى وارث آدم جانشين خدا، سلام\nبر تو اى وارث نوح برگزيده خدا، سلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام بر تو اى وارث موسى هم سخن خدا، سلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا،\nسلام بر تو اى وارث محمّد سرور رسولان خدا، سلام بر تو اى امير مؤمنان\nسلام بر تو اى پيشواى پرهيزکاران، سلام بر تو اى سرور جانشينان، سلام بر تو\nاى جانشين رسول پروردگار جهانيان، سلام بر تو اى وارث دانش پيشينيان،\nسلام بر تو اى خبر بزرگ سلام بر تو اى راه راست،
سلام بر تو اى وارث آدم، برگزيده خدا، سلام بر تو اى وارث نوح پيامبر خدا، سلام\nبر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا، سلام بر تو اى وارث موسى همسخن خدا، سلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر تو اى وارث محمّد محبوب خدا، سلام\nبر تو اى وارث على امير مؤمنان ولىّ خدا، سلام بر تو اى وارث حسن شهيد\nنواده رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند بشارت دهنده و بيم دهنده\nو فرزند آقاى جانشينان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه بانوى بانوان جهانيان، سلام بر تو\nاى ابا عبد اللّه، سلام بر تو اى برگزيده خدا و فرزند برگزيده خدا، سلام بر تو اى خون خدا و فرزند\nخون خدا، سلام بر تو اى تنهايى كه انتقام خونت گرفته نشد، سلام بر تو اى امام راهنما و پاك،
سلام بر تو اى ولى خدا، تو نخستين ستم ديده اى، و نخستين كسى كه حقّش غصب شد، صبر كردي و به حساب خدا گذاشتى تا مرگت رسيد، شهادت مى دهم كه تو خدا را ملاقات كردى. درحالى كه شهيد بودى،\nعذاب كند خدا كشنده ات را به انواع عذاب، و بر او عذاب را تازه كند، به سويت آمدم، شناساى به حقّت،\nو بيناى به شأنت، دشمن با دشمنانت و آن كه به تو ستم كرد، ان شاء اللّه بر اين عقيده پروردگارم را ملاقات\nكنم، اى ولى خدا، مرا گناهان زيادى است، از من نزد پروردگارت شفاعت كن، كه تو را پيش خدا جايگاه معلومى است،\nو تو را به درگاه خدا آبرو و حق شفاعت است، و خداى تعالى فرموده است: و شفاعت نكنند جز براى كسى كه\nاو پسندد.
سلام بر تو اى ولىّ\nخدا، سلام بر تو اى حجّت خدا، سلام بر تو اى نور خدا در تاريكي هاى روى زمين، سلام\nبر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو و بر پدرانت، سلام بر تو و بر فرزندانت\nسلام بر تو و بر دوستانت. گواهى میدهم كه نماز بپا داشتى، و زكات پرداختى، و امر به\nمعروف و نهى از منكر نمودى، و كتاب خدا را آنگونه كه بايد تلاوت كردى، و در راه خدا جهاد كردى جهادی\nشايسته، و در راه او بر آزار صبر نمودى تا مرگ تو را دررسيد، زائر به سويت آمده ام، و به حقّت عارفم دوستدار دوستانت، و دشمن دشمنانت هستم، مرا نزد پروردگارت شفاعت كند.
سلام بر تو اى ولىّ خدا و پسر خدا، همانا مصيبت و عزاى تو بر ما و بر همه مسلمانان\nبزرگ شد، پس خدا لعنت كند امّتى را كه تو را كشت، و من به جانب خدا و به سوى تو از آنان بيزارى می جويم
سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر تو اى حجّت حق و بنده پاك خدا، سلام بر تو\nاى پيشواى مؤمنان، و وارث پيامبران، و برهان محكم پروردگار جهانيان، درود خدا بر تو و اهل\nبيت پاكيزه و پاكت باد، اى سرور من يا ابا محمّد حسن بن على، من دل بسته تو و\nاهل بيت توام، اين روز روز پنجشنبه و روز توست و من در آن ميهمان و پناهنده به توام،\nپس به نيكى پذيرايم باش و پناهم ده، به حق خاندان پاكيزه و پاكت.
سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر تو اى حجّت خدا، سلام بر تو اى نور خدا در\nتاريكي هاى زمين، سلام بر تو اى آن كه اراده خدا درباره اش تغيير كرد، زائر به حضورت آمدم، عارف به حقّت\nدشمن با دشمنانت، دوست با دوستانت، اى مولاى من نزد پروردگارت براى من شفاعت كن.
سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر تو اى حجّت خدا، سلام بر تو اى نور خدا در\nتاريكي هاى زمين، سلام بر تو اى ستون دين، سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده\nخدا، سلام بر تو اى وارث نوح پيامبر خدا، سلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا\nسلام بر تو اى وارث اسماعيل قربانى خدا، سلام بر تو اى وارث موسى هم سخن خدا\nسلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر تو اى وارث محمّد فرستاده خدا\nسلام بر تو اى وارث امير مؤمنان على ولّى خدا، و جانشين فرستاده پروردگار جهانيان\nسلام بر تو اى وارث فاطمه زهرا، سلام بر تو اى وارث حسن و حسين
سلام بر تو اى ولىّ خدا، سلام بر تو ای\nفرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند خاتم انبيا، سلام برتو اى فرزند فاطمه، سرور\nبانوان جهانيان، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو اى مظلوم شهيد\nپدر و مادرم به فدايت، خوشبخت زندگى كردى، و مظلوم و شهيد كشته شدى.
سلام بر تو اى ولىّ خدا، و ستاره\nدرخشان، و نور جانشين، اى خلاصه پاكان، اى راز خدا، به درستى كه ميان من و خدا گناهانى است\nكه پشتم را سنگين كرده، و بر آنها بخشودگى نمى آيد جز خشنودى او، پس به حق كسى كه تو را بر رازش امين دانست،\nسرپرستى كار بندگانش را از تو درخواست، مرا به درگاه خدا شفيع باش، و از آتش پناه ده، و از حوادث روزگار پشت و پناه باش،\nكه من بنده خدا و دوست و زائر تو هستم، درود خدا بر تو باد.
سلام بر تو اى ولىّ خدا، و فرزند ولىّ خدا، سلام بر تو اى حجّت خدا، و فرزند حجّت خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا و فرزند برگزيده خدا، سلام بر تو اى امين خدا و فرزند امين خدا، سلام بر تو ای\nنور خدا در تاريكي هاى زمين، سلام بر تو اى پيشواى هدايت، سلام بر تو اى پرچم دين\nو تقوا، سلام بر تو اى خزانه دار دانش پيامبران، سلام بر تو اى خزانه دار دانش رسولان، سلام\nبر تو اى جانشين اوصياى گذشته، سلام بر تو اى معدن وحى آشكار، سلام بر تو\nاى صاحب دانش يقينى، سلام بر تو اى خزانه دانش رسولان، سلام بر تو اى امام\nشايسته، سلام بر تو اى پيشواى زاهد، سلام بر تو اى امام عابد، سلام\nبر تو اى امام سرور و رشيد، سلام بر تو اى كشته شهيد گشته، سلام بر تو\nاى فرزند رسول خدا و فرزند جانشينش، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى مولاى من موسى بن جعفر،
سلام بر تو اى پسر رسول خدا، سلام بر تو اى پسر امير مؤمنان، سلام بر تو\nاى پسر صديقه طاهره، سرور زنان جهانيان، سلام بر تو اى مولاى من، اى ابا عبد اللّه\nو رحمت و بركات خدا بر تو باد، شهادت مى دهم كه نماز را برپا داشتى، و زكات را پرداختى، و به\nمعروف امر كردى، و از زشتى نهى نمودى، و قرآن را تلاوت كردى و حق تلاوتش را بجا آوردى، و در راه خدا جهاد\nكردى، و حق جهاد را ادا نمودى، و در جنب خدا، بر آزار دشمنان صبر كردى، درحالى كه عملت را به حساب حق گذاشتى، تا مرگت فرا رسيد،\nو شهادت مى دهم كسانى كه با تو مخالفت ورزيدند، و با تو جنگيدند، و آنان كه از يارى ات دريغ نمودند، و آنان كه تو را كشتند، بر زبان پيامبر امّى\nملعون هستند، و زيانكار شد كسى كه افترا بست، خدا ستمكاران بر شما را از گذشتگان و آيندگان لعنت كند،\nو عذاب دردناك را بر آنان دو چندان سازد، اى مولايم به محضرت آمدم اى پسر رسول خدا، در حال زيارت،\nو عارف به حقّت، دوستدار دوستانت، و دشمن دشمنانت مى باشم، به هدايتى كه بر آن هستى بينايم، و به گمراهى كسانى كه با تو مخالفت كردند آشنايم، پس مرا نزد پروردگارت شفاعت كن.
سلام بر تو اى پيامبر خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو\nاى ولىّ خدا، سلام بر تو اى محبوب خدا، سلام بر تو اى بزرگ رسولان، سلام بر تو\nاى امين خدا در زمينش، درود و سلام خدا بر تو و بر روان و تنت، و بر پاكان\nاز فرزندانت و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
سلام بر تو ای\nفرزند فرستاده پرودگار جهانيان، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، سلام بر تو اى فرزند فاطمه زهرا، سلام بر تو اى محبوب خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر\nتو اى امين خدا، سلام بر تو اى برهان حكم خدا، سلام بر تو اى نور خدا، سلام\nبر تو اى راه خدا، سلام بر تو اى بيان حكم خدا، سلام بر تو اى يار\nدين خدا، سلام بر تو اى سرور پاك نهاد،
سلام بر تو زمانی كه صبح و شام می كنى، سلام بر تو در\nشب هنگامى كه مى پوشاند، و در روز وقتى كه آشكار مى شود، سلام بر تو اى پيشواى امين، سلام بر تو ای\nپيش نهاده آرزو شده، سلام بر تو به همه سلام ها، تو را گواه مى گيرم اى مولايم، كه گواهى می دهم معبودی\nجز خدا نيست، يگانه است و شريكى ندارد، و محمد بنده و فرستاده اوست، محبوبى جز او و اهل بيتش نيست\nو تو را گواه می گيرم اى مولايم، بر اينكه على امير مؤمنان و حسن و حسين و\nعلى بن الحسين و محمد بن على و جعفر بن محمد و موسى بن جعفر، و على بن موسى و محمد بن على و على بن محمد و حسن بن على، حجّت هاى خدايند\nو گواهى مى دهم كه تو حجّت خدايى،
سلام بر تو سلام كسی كه تو را شناخته، به آنگونه كه خدا تو را به آن شناسانده، و تو را وصف كرد، به برخى اوصافت، كه تو سزاوار آنى، و برتر از آنى. گواهى مى دهم كه تو حجّتى بر آنان كه در گذشته اند\nو آنان كه مانده اند، و اينكه گروه تو گروه پيروز، و دوستانت دوستان رستگار، و دشمنانت زيانكارند\nو تو خزانه دار هر دانشى، و گشاينده هر بسته اى، و بپادارنده هر حقىّ، و باطل كننده هر باطلى، من به تو راضی\nشدم اى مولايم براى پيشوا بودن، و راهنما و سرپرست و رهبرى، و ديگرى را به جاى تو نجويم، و به غير تو سرپرستى نگيرم\nگواهى می دهم كه تويى آن حق ثابت، كه عيبى در آن نيست، و وعده خدا در باره تو حقّ است، و من به خاطر طول\nغيبت و درازاى مدت، شك نمی كنم، و با آنان كه تو را نشناختند و به تو جهل ورزيدند، سرگردان نشوم، منتظر و متوّقع روزهاى توام\nو تويى شفاعت كننده اى كه با تو نزاع نشود، و سرپرستى كه مزاحمتى برايت ايجاد نگردد، خدا تو را براى دين، و عزّت\nمؤمنان، و انتقام از منكران بيرون رفته از دين مهيّا نمود.
سلام بر تو و بر روح و بدن پاك تو، سلام\nو رحمت و بركات خدا بر تو و فرزندت، شهادت مى دهم كه به خوبى سرپرستى كردى، و امانت\nرا ادا نمودى، و در راه خشنودى حق كوشيدى، و نهايت زحمت را در حفظ رسول خدا متحمّل شدى، درحالى كه به حقّش عارف\nبودى، و به راستگويى اش ايمان داشتى، و به نبوّتش معترف بودى، و به نعمتش بصيرت داشتى، تربيتش را عهده دار، بر وجودش غم خوار،\nو به خدمتش مهيّا، و خشنودى اش را اختيار نمودى، شهادت مى دهم كه بر\nايمان، و تمسّك به شريف ترين اديان از جهان گذشتى، خشنود و پسنديده، پاك و پاكيزه، پرهيزكار و نظيف،\nخدا از تو خشنود باشد، و خشنودت نمايد، و منزل و جايگاهت را بهشت قرار دهد. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست، و به زيارت او سودم ده، و بر محبّتش پايدارم كن، و مرا از شفاعتش و شفاعت امامان از نسلش\nمحروم مفرما،
سلام بر تو و پدران حوارىّ تو، سلام بر تو\nو بر همسر و فرزندت، سلام بر تو و بر روح و جسم پاكيزه ات. گواهى می دهم كه تو از امام زمان نيكو كفالت كردى، و ادا نمودى امانت را، و در عرصه خشنودى خدا كوشيدى، و در باره خدا صبر كردی\nو راز خدا را نگاه داشتى، و ولىّ خدا را باردار شدى، و در نگهدارى حجّت خدا سخت كوشيدى، و نسبت به پيوند با فرزندان رسول\nخدا رغبت ورزيدى، درحالى كه به حقّشان عارف، و به صدقشان مؤمن، و به مقامشان معترف، و به كارشان بينا\nو بر آنان غمخوار بودى، و محّبت آنان را بر محبّت ديگران ترجيح دادى، و گواهى می دهم كه تو از دنيا بر پايه بينايى از كارت درگذشتى، درحالی كه به شايستگان\nاقتدا نمودى، راضى به قضاى حق، پسنديده، پرهيزکار، بى عيب، پاكيزه، خدا از تو خشنود باشد، و تو را خشنود نمايد، و بهشت را جايگاه و\nناداى تو گرداند، او تو را سزاوار همه خوبي ها كرد، به آنچه سزاوار نمود، و به تو بخشيد از شرافت، آنچه كه به سبب آن تو\nرا بی نياز نمود، خدا آن كرامتى را كه به تو بخشيد، بر تو گوارا و سودمند گرداند.
سلام بر تو، خدا بين ما و شما در بهشت شناسايى برقرار كند، و در گروهتان\nمحشور دارد، و بر حوض پيامبرتان واردمان نمايد، و به ما با جام جدّتان، از دست على بن ابى طالب بنوشاند\nدرودهاى خدا بر شما باد، از خدا خواستارم كه به ما درباره شما خوشحالى و گشايش بنماياند، و ما و شما را در گروه جدّتان\nمحمّد (درود خدا بر او و خاندانش) گرد آورد، و معرفت شما را از ما باز نگيرد، به راستى او سرپرستى تواناست. به درگاه\nخدا به سبب دوستى شما، و بيزارى از دشمنان تان، و تسليم بودن به خدا، تقرّب می جويم، در حال خشنودى به آن، نه با انكار و تكبّر\nبلكه بر پايه يقين به آنچه محمد آن را آورده، و به آن خشنودم، به اين امور خاطر تو را می خواهم اى آقاى من، خدايا خشنودى ات\nو خانه آخرت را می خواهم، اى فاطمه درباره بهشت برايم شفاعت كن، به درستى كه براى تو نزد خدا مقامى از مقامات بلند است. خدايا از\nتو مى خواهم، كه سرانجام كارم را به خوشبختى ختم كنى، و آنچه را در آنم از دستم مگيرى، و جنبش و نيرويى جز به خداى والای\nبزرگ نيست. خدايا براى ما اجابت كن، و آن را به كرم و عزّتت و به رحمت و عافيّت بپذير، و\nدرود خدا بر محمّد و همه خاندان او، و بر آنان سلام، سلامى كامل، اى مهربان ترين مهربانان.
سلام بر تو، خدا بين من و شما در بهشت آشنايى برقرار كند، و ما را در گروه شما محشور نمايد، و وارد كند\nبه حوض پيامبرتان، و با جام جدّتان از دست على بن ابيطالب سيراب نمايد، درود خدا بر شما باد، از خدا\nمیخواهم كه در باره شما، خوشحالى و گشايش را به ما بنماياند، و ما و شما را در گروه جدّتان محمّد (درود خدا بر او خاندانش)\nگرد آورد، و معرفت شما را از ما نگيرد، كه او سرپرستى تواناست، به خدا نزديكى می جويم، به دوستى شما، و بيزارى از\nدشمنانتان، و تسليم بودن به خدا، در حالى خشنودى به آن، بدون انكار و تكبّر، و براساس يقين به آنچه محمد آن را\nآورده، و به آن خشنودم، درحالی كه میطلبم به وسيله آن رضاى تو را اى آقاى من، خدايا و خواستار خشنودى تو و سراى آخرتم، اى حكيمه\nشفاعت كن برايم در بهشت، به درستى كه تو را نزد خدا مقامى از مقامات بلند است. خدايا از تو مى خواهم سرانجام را ختم كنی\nبه خوشبختى، و آنچه را كه در آنم از من باز نگيرى، و جنبش و نيرويى نيست جز به خداى والاى بزرگ، خدايا دعايمان\nرا مستجاب كن، و به كرم و عزّت و رحمت و عافيتت از ما بپذير، و درود و سلام كامل بر محمد و همگی\nخاندانش، اى مهربان ترين مهربانان.
سلام بر حجّت هاى خدا، و جانشينانش و خاصان خدا و\nبرگزيدگانش، و بندگان خالص و امينانش، و رحمت و بركات خدا بر آنان باد، قصد تو كردم اى مولاى من، اى امين\nخدا و حجّتش درحالى كه زائرم، و به حقّت عارفم، و با دوستانت دوستم، و با دشمنانت دشمنم، به وسيله\nزيارتت متقرّب به خدايم، پس مرا نزد خدا پروردگارم و پروردگارت شفاعت كن، در خلاص شدنم از آتش\nو برآورده شدن حاجاتم، حاجات دنيا و آخرت.
سلام بر حسن و\nحسين دو سرور تمام جوانان اهل بهشت، سلام بر على بن حسين\nزينت بخش عابدان، سلام بر محمد بن على شكافنده دانش انبياء، سلام بر جعفر بن\nمحمّد آن امام راستگو، سلام بر موسى بن جعفر آن امام فرو برنده خشم، سلام بر على بن موسی\nآن امام قانع و خشنود، سلام بر محمد بن على آن امام بخشنده، سلام بر على بن محمد آن امام هدايتگر، سلام\nبر حسن بن على آن پاكيزه دربند، سلام بر حجت بن الحسن آن امام قيام كننده\nهدايت شده، درود و سلام خدا بر تمام آنان باد.
سلام بر حسين بن على مظلوم شهيد\nكشته اشك ها، گرفتار غم ها و غصه ها. خدايا شهادت مى دهم او ولىّ تو و فرزند ولىّ تو، و برگزيدي تو\nو قيام كننده به حق تو است، او را گرامى داشتى به كرامتت، و براى او به شهادت ختم كردى، و او را آقايى از آقايان\nو پيشوايى از پيشوايان قرار دادى، و به پاكى ولادت گرامى اش داشتى، و ميراث هاى پيامبران را به او اعطا نمودى، و قرار دادى او\nرا حجّت بر خلق از ميان پيشوايان، پس در دعوت به خدا، برهان حجت را القاء كرد، و در خيرخواهى كوتاهى ننمود، و نثار كرد جانش را\nدر راه تو، تا بنگانت را از نادانى و سرگردانى و گمراهى نجات داد، در صورتى كه بر ضدّش همدست شدند، كسانی كه دنيا فريبشان داد\nو بهره خود را از آخرت به پايين ترين چيزى فروختند، و خود را در هواى نفس خويش سرنگون كردند، و تو را و پيامبرت\nرا به خشم آوردند، و از ميان بندگانت از شكاف اندازان دورو و آنان كه باركشان گناه، و سزاوار آتش\nدوزخ بودند اطاعت كردند، پس با آنها براى تو شكيبايى و به حساب تو جهاد كرد، بدون اينكه از دشمن رو برگرداند، براى تو سرزنش ملامت گران را به چيزى نگرفت، تا جايى كه خونش در طاعت تو ريخته شد، و هتك حريمش حلال شمرده شد. خدايا آنان را لعنت كن لعنتى ناگوار و سخت\nو عذابشان كن عذابى دردناك.
سلام بر حق تازه، و عالمى كه دانشش نابود نگردد، سلام بر حيات بخش مؤمنان، و\nنابودكننده كافران، سلام بر مهدى امّت ها، و جمع كننده سخن ها، سلام بر يادگار گذشتگان\nو صاحب شرافت، سلام بر حجّت معبود، و سخن [خداى] ستوده، سلام بر عزيزكننده دوستان\nو خواركننده دشمنان، سلام بر وارث پيامبران، و خاتم جانشينان، سلام بر قيام كننده\nمورد انتظار، و عدل آشكار، سلام بر شمشير بركشيده، و ماه درخشان، و نور غالب\nسلام بر آفتاب تاريكى، و ماه تمام، سلام بر بهار مردمان، و شادابى و سرسبزی\nايام، سلام بر شمشير برّان، و شكافنده سرها، سلام بر دين رسيده از جانب حق، و\nكتاب نگاشته، سلام بر باقى مانده خدا در كشورهايش،
سلام بر خاصّه خدا از ميان خلقش، سلام بر دارندگان صفات شايسته، سلام اهل ايمان بر\nآنان كه به امر خلق قيام كردند، و از اولياى خدا پشتيبانى نمودند، و با ترس آنان ترسيدند، سلام بر فرشتگان مقرّب، سلام بر ما و بندگان شايسته خدا.
سلام بر خاندان يس، سلام بر تو اى دعوت كننده به سوى خدا، و آگاه به آياتش، سلام بر تو اى باب خدا و سياست مدار دينش، سلام بر تو اى خليفه خدا و ياور حقّش، سلام بر تو اى حجّت خدا، و راهنما\nبه سوى اراده اش، سلام بر تو اى تلاوت كننده كتاب خدا و تفسيركننده اش، سلام بر تو در تمام ساعات شب\nو روز، سلام بر تو اى بجا مانده خدا در زمينش، سلام بر تو اى پيمان خدا كه آن را\nبرگرفت و محكمش كرد، سلام بر تو اى وعده خدا كه آن را ضمانت نمود، سلام بر تو اى پرچم برافراشته\nو دانش سرريز، و فريادرس و رحمت گسترده، و وعده بی دروغ، سلام بر تو هنگامی كه\nبر مى خيزى، سلام بر تو زمانى كه مى نشينى، سلام بر تو وقتى كه می خوانى و بيان مى كنى، سلام بر تو هنگامى كه نماز\nمى خوانى و قنوت بجا مى آورى، سلام بر تو زمانى كه ركوع و سجود مینمايى، سلام بر تو وقتى كه تهليل و تكبير می گويی\nسلام بر تو هنگامى كه سپاس و استغفار مى نمايى،
سلام بر خطاب كننده به گرگ و گفتگوكننده با جمجمه مرده در نهروان، درحالى كه\nاستخوانها از روى كهنگى تكّه تكّه شده بود، سلام بر صاحب شفاعت در روز قيامت، و رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر امام پاكيزه، هم پيمان با محراب عبادت، سلام بر صاحب\nمعجزه چيره، و گوياى به حكمت و سخن درست، سلام بر كسى كه تأويل محكم و\nمتشابه نزد اوست، و اصل كتاب پيش اوست، سلام بر كسى كه آفتاب براى او بازگشت، هنگامى كه غروب\nكرده بود، سلام بر زنده دارنده شب تاريك به عبادت و اندوه، سلام بر كسى كه\nبدون شك جبرييل او به لقب امير المؤمنين خطاب كرد، و رحمت و بركات خدا بر او باد،
سلام بر دارنده خرد و برترى و احسان هاى پيوسته، و كرامات\nو عطاها. سلام بر قهرمان مؤمنان، و شير يكتاپرستان، و كشنده مشركان، و جانشين\nرسول پروردگار عامليان، و رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر كسى كه خدا به جبرئيل تأييدش نمود، و به\nميكاييل كمكش كرد، و در دو جهان مقرّبش ساخت، و هرچه را مايه چشم روشنى است به او عطا نمود، درود خدا بر او و\nبر اهل بيت پاكش، و بر فرزندان برگزيده اش، و بر امامان راه يافته، آنان كه به معروف امر\nكردند، و از زشتى نهى نمودند، و نمازها را بر ما واجب فرموده، و ما را به پرداخت زكات امر كردند، و روزه ماه رمضان و قرائت قرآن را به ما شناساندند. سلام بر تو اى امير المؤمنين، و رئيس\nدين، و پيشرو سپيدرويان.
سلام بر دعوت كنندگان به سوى خدا، و راهنمايان بر خشنودى خدا، و استقراريافتگان در امر خدا، و كاملان\nدر محبّت خدا، و مخلصان در توحيد خدا، و آشكاركنندگان امر و نهى خدا، و بندگان گرامى خدا آنان كه به گفتار بر خدا پيشى نمی گيرند، و به دستورش عمل مى كنند، و رحمت و بركات خدا بر آنان باد، سلام بر پيشوايان\nدعوت كننده، و پيشروان هدايت كننده، و سروران سرپرست، و مدافعان حمايت كننده، و اهل ذكر و صاحبان فرمان\nو باقيمانه خدا و برگزيدگان او، و گروه و صندوق دانش حق،
سلام بر رئيس دين، سلام\nبر نگهدار مؤمنان، سلام بر مقتداى اهل صدق، و رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر حجّت نيكان، سلام بر پدر امامان پاك، سلام بر اختصاص يافته\nبه شمشير ذو الفقار، سلام بر ساقى دوستانش از حوضر پيامبر مختار، (درود خدا بر او و\nخاندانش باد) تا شب و روز از پى هم درآيد، سلام بر خبر بزرگ، سلام بر كسى كه خدا در حقّش اين آيه\nرا نازل كرد: به راستى در اصل كتاب نزد ما علّى حكيم است، سلام بر راه راست خدا، سلام\nبر وصف شده در تورات و انجيل و قرآن حكيم، و رحمت و بركات خدا بر او باد.
سلام بر رسول خدا، امين خدا\nبر وحى اش، و واجبات دستورش، ختم كننده آنچه گذشته، و فتح كننده آنچه خواهد آمد، و مسلّط بر آنچه گذشت\nو مى آيد، و بر او باد رحمت خدا و بركاتش، سلام بر دارنده آرامش، سلام بر دفن شده\nدر مدينه، سلام بر يارى شده مؤيّد، سلام بر ابو القاسم محمّد بن عبد اللّه و\nرحمت خدا و بركاتش.
سلام بر رسول خدا، سلام بر برگزيده خدا، سلام بر مژده دهنده بيم ده و چراغ\nنوربخش، و رحمت و بركات خدا، سلام بر پاك و پاكيزه، سلام بر پرچم درخشان،\nسلام بر يارى شده تأييد گشته، سلام بر ابو القاسم محمّد، و رحمت و بركات خدا\nسلام بر پيامبران مرسل خدا، و بندگان شايسته حق، سلام بر فرشتگان\nخدا، كه مقيم اطراف اين حرم و اين ضريح و پناهندگان به آنانند.
سلام بر رسول خدا، سلام بر پيامبر خدا، سلام بر محمّد بن\nعبد اللّه، سلام بر اهل بيت پاكش، سلام بر شما اى شهيدان مؤمن، سلام بر شما اى اهل بيت ايمان، و توحيد، سلام بر شما اى ياوران دين خدا و\nرسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) سلام بر شما بخاطر آن صبرى كه كرديد، چه خوب است سرانجام خانه آخرت، شهادت\nمی دهم كه خدا شما را براى دينش برگزيد، و براى رسولش انتخاب كرد، و شهادت می دهم كه شما در راه خدا جهاد كرديد جهادى شايسته،\nو از دين خدا و پيامبرش دفاع نموديد، و در برابر رسول خدا جانبازى كرديد، و شهادت می دهم كه بر روش\nرسول خدا كشته شديد، پس خدا شما را از جانب پيامبر و از سوى اسلام و اهلش پاداش دهد بهترين پاداش، و در\nمحل رضوان و موضع اكرامش شما را به ما بشناسد، در كنار انبيا و صديقين و شهدا
سلام بر رسول خدا، محمّد بن عبد اللّه خاتم پيامبران، سلام بر امير مؤمنان سرور\nجانشينان، سلام بر امامان معصوم هدايت گر، سلام بر فرشتگان مقرّب سلام بر تو اى يار امين رسول خدا، سلام بر تو اى دوست امير مؤمنان\nسلام بر تو اى سپرده شده اسرار پرميمنت، سلام بر تو اى باقيمانده خدا، از نيكان\nپيشين، سلام بر تو اى ابا عبد اللّه و رحمت و بركات خدا. گواهى میدهم كه تو خدا را آنگونه كه فرمان\nداد فرمان بردى، و از رسولش آن طور كه تو را فرا خواند پيروى نمودى، و خليفه اش را متابعت كردى چنان كه بر تو واجب نمود، و به نكوداشت فرزندانش\nدعوت كردى، آنچنان كه تو را آگاه ساخت،
سلام بر سما اى دو امين خدا بر روى زمين، و دو حجّت خدا بر بندگانش.
سلام بر شجره نبوت، و درخت تنومند هاشمى، درخت تابان و بارور به بركت نبوّت و خرّم و\nسرسبز به حرمت امامت، و بر دو آرميده در كنارت آدم و نوح (درود بر آنها باد) . سلام بر تو و بر اهل بيت\nپاك و پاكيزه ات، سلام بر تو و بر فرشتگان حلقه زننده بر دورت و گرد آمده بر قبرت،\nاى مولاى من اى امير مؤمنان، امروز روز يكشنبه و روز تو و به نام توست و من در اين روز ميهمان\nو پناهنده به توام، ايى مولاى من از من پذيرايى كن و مرا پناه ده، چه همانا تو كريمى و مهمان نوازى را دوست مى دارى و از سوی\nخدا مأمور به پناه دادنى، پس برآور خواهشى را كه براى آن در اين روز بسوى تو ميل نمودم و آن را از تو اميد دارم، به حق مقام والاى خود و\nجايگاه بنلد اهل بيتت نزد خدا و مقام خدا نزد شما، و بحق پسر عمويت رسول خدا كه خدا بر او و خاندانش همه و\nهمه درود و سلام فرستد.
سلام بر شما اى اهل بيت نبوّت، و جايگاه رسالت، و عرصه رفت و آمد فرشتگان، و مركز فرود آمدن وحی\nو معدن رحمت، و خزانه داران بهشت، و نهايت بردبارى، و ريشه هاى كرم، و رهبران امّت ها، و سرپرستان\nنعمت ها، و بنيادهاى نيكان، و استوانه هاى خوبان، و رهبران سياسى بندگان، و پايه هاى كشورها، و درهای\nايمان، و امينان خداى رحمان، و چكيده پيامبران، و برگزيده رسولان، و عترت بهترين گزيده پروردگار جهانيان\nو رحمت و بركات خدا بر آنان باد، سلام بر پيشوايان هدايت، و چراغ هاى تاريكى، و پرچم هاى پرهيزگارى، و صاحبان\nخرد،
سلام بر شما اى اهل بيت نبوّت، و سرچشمه رسالت، سلام وداع كننده، نه سلام\nخسته و خشمگين، و رحمت و بركات خدا بر شما باد.
سلام بر شما اى اولياى خدا و عاشقانش، سلام بر شما اى برگزيدگان خدا و دوستدارانش، سلام\nبر شما اى ياران دين خدا، سلام بر شما اى ياران رسول خدا، سلام بر شما اى ياران\nامير مؤمنان، سلام بر شما اى ياران فاطمه سرور زنان جهانيان، سلام بر شما\nاى ياران ابى محمّد حسن بن على آن ولىّ خيرخواه، سلام بر شما اى ياران ابا عبد اللّه\nپدر و مادرم فداى شما، پاكيزه شديد، و پاكيزه شد زمينى كه شما در آن دفن شديد، و به رستگارى بزرگى رسيديد، اى كاش منهم با شما بودم تا همراه شما به رستگارى می رسيديم.
سلام بر شما اى اولياى خدا و عاشقانش، سلام بر شما ای\nبرگزيدگان خدا و دوستانش، سلام بر شما اى ياران دين خدا، و ياران پيامبر خدا، و ياران امير\nمؤمنان، و ياران فاطمه سرور بانوان جهانيان، سلام بر شما اى ياران ابى محمّد حسن\nولّى خيرخواه، سلام بر شما اى ياران ابى عبد اللّه حسين شهيد مظلوم\nدرود خدا بر همه آنان باد، پدر و مادرم فدايتان، پاك گشتيد، و همچنين زمينى كه در آن دفن هستيد\nسوگند به خدا كه به رستگارى رسيديد، رستگارى بزرگ، اى كاش من هم با شما بودم، و با شما در بهشت رستگار مى شدم با شهيدان\nو شايستگان و چه خوب رفقايى هستيد، و سلام و بركات خدا بر شما باد.
سلام بر شما اى خاندان خدا، سلام بر شما اى برگزيدگان خدا، سلام بر شما اى انتخاب گشته هاى خدا\nاز ميان خلق، سلام بر شما اى آقايان آقاها، سلام بر شما اى شيران بيشه ها، سلام بر شما اى كشتي هاى نجات، سلام بر تو اى ابا عبد اللّه الحسين، سلام بر تو ای\nوارث دانش پيامبران، رحمت و بركات خدا بر تو باد، سلام بر تو اى وارث آدم برگزيده خدا\nسلام بر تو اى وارث نوح پيامبر خدا، سلام بر تو اى وارث ابراهيم دوست خدا\nسلام بر تو اى وارث اسماعيل قربانى خدا، سلام بر تو اى وارث موسى همسخن خدا\nسلام بر تو اى وارث عيسى روح خدا، سلام بر تو اى وارث محمّد حبيب خدا
سلام بر شما اى خزانه داران علم خدا، سلام بر شما اى مفسرّان وحى خدا، سلام برشما ای\nپيشوايان هدايت، سلام بر شما اى نشانه هاى پارسايى، سلام بر شما اى فرزندان رسول خدا\nمن به حق شما دانا، و به مقام شما بينايم و با دشمنانتان دشمن، و با دوستانتان دوستم، پدر و مادرم\nفدايتان، درودهاى خدا بر شما باد. خدايا! من دوست دارم آخرين اينان را چنان كه دوست داشتم اولين شان را، و از هر\nصف بندى در برابر ايشان بيزارى می جويم و به جبت و طاغوت و لات و عزى [بتان روزگار جاهليت] كفر می ورزم، اى سروران من، درودهاى خدا و رحمت و بركاتش بر شما باد، سلام بر تو اى سرور عابدان، و زبده\nجانشينان، سلام بر تو اى شكافنده دانش پيامبران، سلام بر تو اى راستگوى پذيرفته\nدر گفتار و كردار، اى سروران من، امروز روز سه شنبه روز شماست و من در اين روز ميهمان شما و\nپناهنده به شمايم، پذيراى من باشيد، و پناهم دهيد، به حق مقام خدا نزد شما و اهل بيت پاكيزه و پاكتان.
سلام بر شما اى دفاع كنندگان از توحيد خدا، سلام بر شما در برابر\nآنچه كه صبر كرديد، چه نيكو سرانجامى است خانه آخرت، پدر و مادرم به فدايتان، به رستگارى رسيديد، رستگارى بس بزرگ.
سلام بر شما اى دو نماينده خدا\nبه خدا مى سپارمتان و بر شما سلام میرسانم، به خدا و پيامبر، و آنچه شما آورديد، و بر آن راهنمايى كرديد ايمان\nآورديم، خدايا ما را در گروه گواهان بنويس. خدايا اين زيارت را آخرين زيارت من از اين دو بزرگوار قرار مده، و بازگشت به\nزيارتشان را نصيبم كن، و با اين دو امام و پدران پاكشان و حضرت قائم حجت از نسل اين دو بزرگوار محشورم فرما\nاى مهربان ترين مهربانان.
سلام بر شما اى دو نماينده خدا، سلام بر شما اى دو حجّت خدا، سلام بر شما اى دو نور خدا\nدر تاريكي هاى زمين. گواهى مى دهم كه شما از سوى خدا آنچه را بر عهده هر دو وجود شريف تان گذاشته شده بود رسانديد، و آنچه بر آنچه سپرده شده بود حفظ كرديد، حلال نموديد حلال خدا را، و حرام كرديد حرام خدا را، و بپا نموديد حدود خدا را، و تلاوت كرديد كتاب خدا را، و در راه او\nبر آزار مردم شكيبايى ورزيديد، و به حساب خدا گذاشتيد تا مرگ شما را دررسيد، از دشمنان تان به خدا بيزارى مى جويم، و به\nدوستى شما متقرّب به خدا میشوم، زائر به حضورتان آمدم، عارف به حقّتان، دوستدار دوستان تان، دشمن\nدشمنانتان، بينا به هدايتى كه بر آن هستيد، آگاه به گمراهى كسیكه با شما مخالفت ورزيد، پس نزد شما\nنزد پروردگارتان براى من شفاعت كنيد، كه براى شما پيش خدا آبرويى بس عظيم و مقامى بس ستوده است.
سلام بر شما اى دو نماينده خدا، سلام بر شما اى دو حجّت خدا، سلام بر شما اين دو نور خدا در\nتاريكي هاى زمين، سلام بر شما اى آنان كه خدا اراده اش را درباره شما تغيير داد، زيارت كنان به حضور شما آمدم، به حق شما آگاهم\nدشمن دارم دشمنانتان را، و دوستدار دوستانِ تان هستم، به آنچه به آن ايمان آورديم مؤمنم، و به آنچه به آن كافر شديد كافرم، حق می دانم آنچه\nرا حق دانستيد، و باطل می دانم آنچه را باطل دانستيد، از خدا، پروردگارم و پروردگارتان درخواست مى كنم، بهره ام را از زيارت شما دو تن درود\nبر محمّد و خاندانش قرار دهد، و همراهى شما را در بهشت ها نصيب من كند همراه پدران شايسته شما، و از او مى خواهم كه\nمرا از آتش دوزخ آزاد گرداند، و روزى من فرمايد شفاعت و مصاحبت شما را،
سلام بر شما اى دوستان خدا، سلام بر شما اى حجتّ هاى خدا، سلام بر شما اى نور خدا\nدر تاريكي هاى زمين، سلام بر شما، درودهاى خدا بر شما و بر خاندان پاكيزه\nو پاكتان، پدر و مادرم فدايتان، به راستى خدا را خالصانه پرستيديد و در راه خدا آنچنان كه شايسته بود جهاد نموديد\nتا مرگ شما را دربر گرفت، لعنت خدا بر دشمنانتان از تمام پريان و آدميان، من به سوى خدا و به سوى شما\nاز دشمنانتان بيزارى می جويم، اى سرور من يا ابا ابراهيم موسى بن جعفر، اى سرور من يا ابا الحسن علی\nبن موسى، اى سرور من يا ابا جعفر محمّد بن على، اى سرور من يا ابا الحسن على بن محمّد، من دل بسته شما هستم، ايمان دارم به نهان و آشكار شما، در اين روز شما كه روز چهارشنبه است از شما درخواست پذيرايى دارم،\nو به بارگاه شما پناه می جويم، پس مرا پذيرا باشيد و پناهم دهيد، به حقّ خاندان پاكيزه و پاكتان.
سلام بر شما اى راستى پيشگان\nسلام بر شما اى شهيدان شكيبا، گواهى میدهم كه شما در راه خدا جهاد كرديد، و در باره\nخدا بر آزارها صبر كرديد، و براى خدا و رسولش خيرخواهى نموديد، تا مرگتان فرا رسيد، گواهى میدهم كه شما\nنزد پروردگارتان زنده ايد و روزى داده میشويد، خدا از سوى اسلام و اهلش، به شما پاداش دهد، برترين پاداش نيكوكاران،\nو در جايگاه ناز و نعمت ميان ما و شما جمع كند.
سلام بر شما اى فرشتگان پروردگارم، كه گرداگرد قبر حسين (درود بر او) هستيد، سلام بر شما\nاز سوى من هميشه تا هستم و شب و روز برپاست. سپس مى گويى سلام بر تو اى ابا عبد اللّه\nسلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام بر تو اى فرزند امير مؤمنان، بنده ات و فرزند بنده ات\nو فرزند كنيزت هستم، اقرار به غلامى شما دارم، و ترك كننده مخالفت با شمايم، دوستدار دوستان تان، و دشمن دشمنان تان\nمى باشم، حرمت را قصد كرده، و به زيارت گاهت پناه آورده، و به سوى تو با قصد كردنت تقرّب جسته، آيا وارد شوم\nاى رسول خدا؟ ، آيا وارد شوم اى پيامبر خدا، آيا وارد شوم اى امير مؤمنان، آيا وارد شوم اى سرور جانشينان\nآيا وارد شوم اى فاطمه سرور زنان جهانيان، آيا وارد شوم اى مولايم اى ابا عبد اللّه، آيا وارد شوم ای\nمولايم اى فرزند رسول خدا!
سلام بر شما اى ياوران خدا، و ياوران رسول خدا، و ياوران على بن ابيطالب، و ياوران\nفاطمه، و ياوران حسن و حسين، و ياوران اسلام، گواهى می دهم كه شما براى خدا خيرخواهى نموديد، و\nدر راهش جهاد گرديد، پس خدا شما را از سوى اسلام و اهلش، پاداش ارزنده دهد، برترين پاداش، به رستگاری\nرسيديد به خدا قسم، رستگارى بزرگ، اى كاش من هم با شما بودم، و به رستگارى بزرگ مى رسيدم، گواهى می دهم كه شما نزد خدا زنده هستيد و روزی\nداده مى شويد، و گواهى مى دهم كه شما شهيدان و سعادتمندانيد، و رستگاران در درجات بلند، سلام و رحمت و\nبركات خدا بر شما باد.
سلام بر شما اى پيشوايان هدايت، سلام بر شما اى اهل پرهيزكارى، سلام\nبر شما اى حجّت ها بر اهل دنيا، سلام بر شما اى قيام كنندگان به عدالت در ميان آفريدگان،\nسلام بر شما اى اهل برگزيدگى، سلام بر شما اى خاندان رسول خدا، سلام بر شما ای\nاهل راز، شهادت می دهم كه دعوت حق را رسانديد، و خيرخواهى نموديد، و در راه حق شكيبايى كرديد، و تكذيب شديد، و نسبت\nبه شما بدرفتارى شد، ولى شما گذشت كرديد، و شهادت می دهم كه شما امامان هدايت و هدايت يافته ايد، و طاعت شما واجب،\nو گفتار شما صدق است، شما دعوت كرديد، ولى اجابت نشديد، و دستور داديد، ولى اطاعت تان نكردند، شما ستون هاى دين\nو پايه هاى زمين هستيد،
سلام بر شما دو تن، ای\nدو حجّت خدا در زمين و آسمان، بنده و دوست شمايم، زيارت كننده شما دو امامم، به زيارتتان به سوى خدا تقرّب میجويم، خدايا\nبراى من در ميان اولياى برگزيده ات، زبان راستى قرار بده، و زيارتگاه هاى آنان را محبوبم گردان، و در دنيا و\nآخرت با آنان همراهم كن، اى مهربان ترين مهربانان.
سلام بر شما، سلام بر شما، سلام بر شما، به خدا رستگار شديد، به خدا رستگار\nشديد، به خدا رستگار شديد، اى كاش من هم با شما بودم، و به رستگارى بزرگ نايل میشدم.
سلام بر محبوب خدا، سلام بر برگزيده خدا، سلام بر راز خدا، سلام بر\nمحمّد بن عبد اللّه، سرور پيامبران و خاتم فرستادگان، و برگزيده خدا از خلقش\nدر زمين و آسمان، سلام بر همه پيامبران و رسولان خدا، سلام بر شهيدان و سعادتمندان و شايستگان، سلام بر ما و بر بندگان شايسته، سلام بر تو\nاى روح پاك، سلام بر تو اى جان شريف، سلام بر تو اى\nنسل پاكيزه، سلام بر تو اى انسان پاك، سلام بر تو اى فرزند\nبهترين مردم،
سلام بر محمّد رسول خدا، خاتم پيامبران، و سرور رسولان، و برگزيده پروردگار جهانيان، امين خدا بر وحى و دستورات قطعى الهى، و ختم كننده آنچه گذشته، و گشاينده آنچه\nخواهد آمد، و چيره بر همه اينها، و رحمت و بركات و درودها و تحيّات خدا بر او باد. سلام\nبر پيامبران خدا و رسولانش، و فرشتگان مقرّب و بندگان شايسته اش. سلام بر تو\nاى امير مؤمنان و سرور جانشينان، و وارث دانش پيامبران، ولى پروردگار جهانيان\nو مولاى من و مولاى مؤمنان، و رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر تو اى مولاى من\nاى امير مؤمنان، اى امين خدا بر روى زمينش، و سفير او در خلقش، و حجّت رسايش بر\nبندگان.
سلام بر محمّد سرور رسولان، سلام بر محمّد سرور پيشينيان، سلام بر محمّد\nسرور آيندگان، سلام بر كسى كه خدا او را رحمتى براى جهانيان برانگيخت، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى پيامبر. سلام بر فاطمه دختر اسد آن بانوى هاشميه، سلام بر تو اى صديقه پسنديده،\nسلام بر تو اى پرهيزکار پاكيزه، سلام ب رتو اى بزرگوار خشنود، سلام\nتو اى كفالت كننده محمّد خاتم پيامبران، سلام بر تو اى مادر سرور اوصياء، سلام\nبر تو اى كه غمخوارى ات بر رسول خدا خاتم پيامبران آشكار شد، سلام بر تو اى كه\nپرورشش براى ولى امين خدا بود،
سلام بر نوح در جهانيان.
سلام بر ولادت يافته در كعبه، و تزويج شده در آسمان، سلام بر شير\nخدا در ميان كارزار، سلام بر كسى كه مكّه و منى به او شرافت يافت، سلام بر صاحب\nحوض، و حمل كننده پرچم توحيد، سلام بر پنجمين نفر اهل عبا، سلام بر صبح رساننده\nشب هجرت در بستر پيامبر، و فداكننده جانش براى جان او در برابر دشمنان، سلام بركننده در خيبر، و\nپرتاب كننده آن به هوا، سلام بر سخنگوى با اصحاب كهف در غارشان به زبان پيامبران\nسلام بر جوشاننده آب چاه در بيابان بى آب وگياه، سلام بركننده سنگ سخت، كه مردان تنومند از\nكندنش عاجز شدند، سلام بر سخنگوى با اژدها بالاى منبر كوفه با زبان\nفصيحان،
سلام بر ولىّ خدا و حبيبش، سلام بر دوست خدا و نجيبش، سلام بر بنده\nبرگزيده خدا و فرزند برگزيده اش، سلام بر حسين مظلوم شهيد، سلام بر آن دچار گرفتاري ها\nو كشته اشك ها، خدايا من گواهى میدهم كه حسين ولىّ تو و فرزند ولىّ تو، و فرزند برگزيده توست\nحسينى كه به كرامتت رسيده، او را به شهادت گرامى داشتى، و به خوشبختى اختصاصش دادى، و به پاكى ولادت\nبرگزيدى، و او را آقايى از آقايان، و پيشروى از پيشرويان، و مدافعى از مدافعان حق قرار دادى، و\nميراث هاى پيامبران را به او عطا فرمودى، و او را از ميان جانشينان حجّت بر بندگانت قرار دادى، و در دعوتش جای\nعذرى باقى نگذاشت، و از خيرخواهى دريغ نورزيد، و جانش را در راه تو بذل كرد، تا بندگانت را از جهالت و سرگردانى گمراهى برهاند، درحالی كه بر عليه او به كمك هم برخاستند، كسانیكه دنيا مغرورشان كرد، و بهره واقعى خود را به فرومايه تر و پست تر چيز فروختند، و\nو آخرتشان را به كمترين بها به گردونه فروش گذاشتند، تكبّر كردند و خود را در دامن هواى نفس انداختند، تو را و پيامبرت را به خشم\nآوردند،
سلام بر پدر امامان نيكوكار\nسلام بر ريسمان محكم خدا، و طرف پا برجاى او، و رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر\nامين خدا بر روى زمينش، و جانشين، و حاكم به فرمانش، و سرپرست آئينش، و گوياى به حكمتش، و عمل كننده به قرآنش، برادر رسول، و همسر بتول، و شمشير از نيام بيرون آمده خدا. سلام\nبر صاحب دليلها، و نشانه هاى غالب، و معجزات چيره، و\nرهايى بخش از هلاكت ها، آن كسى كه خدا در آيات محكم او را ذكر كرده و فرموده است: او در اصل كتاب\nنزد ما علىّ حكيم است. سلام بر نام پسنديده خدا، و چهره تابان او، و طرف\nوالايش، و رحمت و بركات خدا بر او باد.
سلام بر پدر امامان و دوست نبوّت، و خاصّ به برادرى، سلام\nبر رئيس ايمان، و ترازوى اعمال، و شمشير خداى داراى بزرگى، سلام بر شايسته\nاهل ايمان، و وارث دانش پيامبران، حاكم در روز جزا، سلام بر درخت تقوا،\nسلام بر حجّت رساى خدا، و نعمت كامل او، و انتقام كوبنده اش، سلام بر\nراه روشن، و ستاره فروزان، و پيشواى خيرخواه، و رحمت و بركات خدا بر او باد. سپس گفت\nتويى وسيله و سببم به سوى خدا، و مراست حق دوستى و آرزومندى به درگاه خداى عزّ و جل، پس شفيع من باش\nدر ايستادگى در بر آوردن حاجتم، و آن حاجت آزادیام از آتش است، و مرا از اين\nجايگاه با موفّقيّت بازگردان، و بدست آوردن همه آنچه خواسته ام، به حق رحمت و قدرتش. خدايا عقلى كامل\nو مغزى ممتاز، و دلى پاك، و عملى بسيار، و ادبى برتر نصيبم كن، و همه اينها را به سود من قرار ده\nنه بر زيانم، به مهربانیات اى مهربان ترين مهربانان.
سلام بر پدر امامان، و همراه نبوت، و اختصاص يافته به برادرى، سلام بر رييس\nدين و ايمان، و كلمه رحمان، سلام بر ترازوى اعمال و زيروروكننده احوال،\nو شمشير خداى ذو الجلال، و ساقى چشمه گواراى زلال، سلام بر شايسته مؤمنان،\nو وارث دانش پيامبران، و حاكم روز جزا، سلام بر درخت تقوا، و شنونده راز\nو نهان، سلام بر حجّت رساى خدا، و نعمت كاملش، و انتقام كوبنده اش. سلام\nبر راه روشن، و ستاره فروزان، و رهبر خيرخواه، و مايه آتش زا عليه كفر و شرك، رحمت و بركات\nخدا بر او باد.
سلام خدا و سلام فرشتگان مقرّبش، و انبياى مرسلش، و بندگان شايسته اش\nو همه شهيدان و صدّيقان بر تو اى امير مؤمنان، سلام بر آدم برگزيده\nخدا، سلام بر نوح پيامبر خدا، سلام بر ابراهيم دوست خدا، سلام بر موسى همسخن خدا، سلام بر عيسى روح خدا، سلام بر محمّد حبيب\nخدا، و رحمت و بركاتش بر آنان باد. سلام بر نام پسنديده خدا، و جمال والا، و راه\nمستقيمش، سلام بر پيراسته برگزيده، سلام بر ابو الحسن على بن ابي طالب\nو رحمت و بركات خدا بر او باد. سلام بر خالص دوستان صميمى، سلام بر اختصاص يافته به سرور\nزنان،
سلام خدا و سلام فرشتگان مقرّبش، و پيامبران مرسلش، و بندگان\nشايسته اش، و همه شهيدان و صدّيقان و درودهاى پاك و پاكيزه در آنچه مى آيد و می رود\nبر تو باد اى فرزند امير مؤمنان، شهادت می دهم براى حضرتت به تسليم و تصديق و وفا، و\nخيرخواهى، براى يادگار پيامبر مرسل (درود خدا بر او و خاندانش باد) ، و فرزندزاده برگزيده، و راهنمای\nدانا، و جانشين تبليغ گر، و ستمديده غارت زده، خدا از جانب پيامبر و امير مؤمنان\nو حسن و حسين (درود خدا بر ايشان) جزايت دهد برترين جزا به خاطر اين كه صبر كردى
سلام خدا و فرشتگان مقرّبش و آنان كه به دل هايشان تسليم تواند، اى امير مؤمنان و\nآنان كه گوياى به برترى تو هستند، و شاهد بر اينكه تو صادق و امين و صدّيقى، اين سلامها و رحمت\nو بركات خدا بر تو باد، شهادت مى دهم كه تو پاك طينت و پاك و پاكيزه اى، از پدران و مادران پاك طينت و پاك و پاكيزه، براى تو شهادت\nمى دهم اى ولىّ خدا، و ولىّ رسول خدا به رساندن حق و اداى تكليف، و شهادت مى دهم كه تويى شيفته خدا، و درگاه رحمت او، و اينكه تو محبوب خدا، و جلوه او هستى كه از آن جانب به سوى او آيند، و تو راه خدايى، و بنده خدا\nو برادر رسول خدا هستى، به سوى تو آمدم تا به وسيله زيارتت به خدا تقرّب جويم\nمشتاق به توام در شفاعت،
سلام خداى بزرگ، و درودهايش\nبر تو اى هانى بن عروه، سلام بر تو اى عبد شايسته و خيرخواه براى خدا و رسولش\nو امير مؤمنان و حسن و حسين (درود خدا بر آنان باد) ، شهادت میدهم كه مظلوم كشته شدی\nخدا لعنت كند كسانی كه تو را كشتند، و خونت را حلال شمردند، گورهايشان را آكنده از آتش كند، شهادت مى دهم كه تو خدا را ملاقات\nو او از تو خشنود بود، بخاطر آنچه انجام دادى و خيرخواهى كه نمودى، و شهادت می دهم كه تو به درجه شهيدان رسيدی\nو روحت با ارواح اهل سعادت قرار داده شد، به خاطر آنكه خيرخواهى كردى براى خدا و رسولش، درحالی كه درباره خدا و خشنودی اش بذل نمودى، پس خدا تو را رحمت كند و از تو راضى شود و با محمّد و خاندان پاكش\nمحشور فرمايد، و جمع كند ما را و شما را با محمّد و خاندان محمّد در خانه نعمت و سلامت، و رحمت و بركات خدا بر\nتو باد.
سلام كامل، تمام، همه جانبه و فراگير خدا، و درود هميشگى، و بركات پاينده\nو برازنده حق بر حجت خدا و جانشين او در زمين و تمامى سرزمين ها، و خليفه او بر همه خلق و بندگان، آن\nكه از نسل نبوّت، و باقيمانده عترت، و از برگزيدگان است، صاحب زمان و آشكار كننده ايمان، و معلّم احكام قرآن، و پاك كننده زمين و گستراننده عدالت در طول و عرض جهان\nو حجّت پايدار، مهدى، آن امام مورد انتظار، پسنديده، و فرزند امامان پاك،\nجانشين و فرزند جانشينان پسنديده، رهبر معصوم و فرزند پيشوايان راهبر معصوم،\nسلام بر تو اى عزّت بخش اهل ايمان و همه آنان كه ناتوان شان شمردند، سلام بر تو اى خوار كننده كافران\nگردنكش و ستمكار،
سلام و رحمت خدا و بركاتش بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو اى محمّد بن عبد\nاللّه، سلام بر توى اى اختيارشده خدا، سلام بر تو اى محبوب خدا، سلام بر تو ای\nبرگزيده خدا، سلام بر تو اى امين وحى خدا، شهادت میدهم كه تو فرستاده خدايى و گواهى میدهم كه تو\nمحمّد بن عبد اللّه هستى و گواهى میدهم كه تو امّت خويش را خيرخواهانه پند گفتى، و در راه پرودگارت جهاد كردى، و او را تا زمان مرگ پرستيدى، پس خدا پاداشت دهد اى فرستاده خدا، بهترين پاداشى كه به پيامبرى از\nسوى امّتش میدهد. خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست. برترين درودى كه بر ابراهيم و خاندان ابراهيم فرستادى،\nهمانا تو ستوده و بزرگواری
سلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى پيامبر،\nسلام بر تو اى پيامبر فرستاده شده، و بر وصىّ ملقّب به مرتضى، و بانوى بزرگ، و سيّده زهرا\nو ده فرزندزاده برگزيده، و اولاد برجسته، و امينان نجيبت، آمدم با جدايى از خلق، به جانب شما\nو پدرانتان، و فرزندتان، آن يادگار صالح به بركت حق، دلم تسليم شماست، ياریام براى شما آماده است،\nتا خدا به دينش حكم كند، با شمايم با شما، نه با دشمنان شما، من به فضل شما گويايم و به رجعت شما\nاقرار دارم، هيچ قدرتى را برا خدا انكار ندارم، و گمان ندارم جز آنچه را خدا خواسته باشد، منزّه است خدا، دارنده ملك و\nملكوت، خدايا را با نامهايش همه خلقش تسبيح میكنند. سلام بر جانها و بدنهاى شما، و\nسلام و رحمت و بركات خدا بر شما باد.
سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد اى ولىّ خدا. خدايا اين زيارت را آخرين بار از زيارت من\nفرزند پيامبرت، و حجّت بر بندگانت قرا رمده، و من و او را در بهشت گردآور، و با او در حزبش محشور كن\nهمراه با شهدا و شايستگان، و آنان از جهت رفيق بودن خوبند، و به خدا می سپارمت، و خواستار رعايت توام، و\nبر تو سلام مى خوانم، به خدا و به پيامبر و به آنچه تو آوردى و بر آن دلالت نمودى ايمان آورديم، پس ما را\nبا گواهان بنويس.
سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد، خدا پاداشت را در مصيبت فرزندت حسين نيكو گرداند\nسلام بر تو اى ابا محمّد اى حسن، و سلام و رحمت و بركات بر تو باد، خدا پاداشت\nرا در مصيبت برادرت حسين نيكو گرداند، سلام بر ارواح مردان و زنان با ايمان\nزنده ها و مرده هايشان، سلام و رحمت خدا و بركات خدا بر آنان باد، خدا پاداش آنان را\nدر مصيبت مولايشان حسين نيكو گرداند، خدايا قرار ده ما را از خواستاران خونخواهى او به همراه امام دادگر، كه اسلام\nو اهلش را به او عزيز گردانى، اى پروردگار جهانيان.
سلام و رحمت و بركات خدا بر تو، اى مولاى من و پسر مولاى من، خدا لعنت كند كسى را كه به تو ستم كرد خدا لعنت كند كسى را كه تو را كشت، و عذاب دردناك را بر آنان دو چندان كند.
سلام و رحمت و بركات خدا بر تو، تو را به خدا مى سپارم، و خواهان سرپرستى\nنسبت به خود هستم، و بر تو سلام مى فرستم، ايمان آورديم به خدا و پيامبران و به آنچه از جانب خدا آوردند، و\nبه آن دعوت نموده و راهنمايى كردند، خدايا ما را همراه با گواهان بنويس. خدايا اين زيارت مرا آخرين زيارت\nايشان قرار مده، اگر مرا پيش از آن بميرانى، پس از مرگم شهادت مى دهم بر آنچه در زندگى\nشهادت دادم، شهادت مى دهم كه امير مؤمنان على و حسن و حسين، و على\nبن الحسين و محمّد بن على و جعفر بن محمّد و موسى بن جعفر و على بن موسى\nو محمّد بن على و على بن محمّدو حسن بن على، و حجّت بن الحسن، (درود تو بر همه\nايشان) امامان من هستند،
سلام و رحمت و بركات خدا بر شما اى پيشوايان\nهدايت، شما را به خدا میسپارم، و بر شما سلام میفرستم، به خدا و رسول، و به آنچه شما آوريد و بر آن راهنمايی\nكرديد ايمان آورديم، خدايا ما را با گواهان بنويس.
سلمان فرموده: چون آن را از حضرت فاطمه (س)\nآموختم به خدا آن را به بيش از هزار نفر از مردم مكه و مدينه كه دچار تب بودند تعليم دادم، پس همه آنان به اذن خداى تعالى شفا يافتند.
سه جمله از مولايمان على (درود بر او) در باب مناجات\nخدايا مرا اين عزّت بس است كه بنده تو باشم، و برايم اين افتخار كافى است كه تو پروردگار من باشى، تو آنچنانى كه دوست دارم، مرا هم چنان كن كه دوست دارى.
سوره «انا انزلنا» را تا توانى می خوانى و بعضى گفته اند نزد هر شهيدى كه او را زيارت می كنى دو ركعت نماز بجاى آر، و برگرد
سوم: از آن حضرت روايت شده:\nچه چيز شما را بازمیدارد از اينكه در هر صبح و شام اين دعا را سه مرتبه بخوانيد:
سوم: دعاى عظيم الشأنى را كه از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده\nبخواند، آن حضرت فرموده است: اين دعا دعايى است كه امام باقر عليه السّلام در سحرهاى ماه رمضان میخواندند:
سوم: دعاى يا ذى الذّى كان را كه در قسم چهارم گذشت بخواند. چهارم: اين دعا را بخواند:
سوم: شيخ كفعمى در كتاب «بلد الامين» فرموده: شب مبعث اين دعا را بخواند:
سومين زيارت از زيارات مخصوصه حضرت امير مؤمنان عليه السّلام زيارت شب مبعث و روز آن است، يعنى شب\nبيست و هفتم رجب و روز آن كه در آن سه زيارت وارد است: اوّل: زيارت رجبيّه: الحمد للّه الّذى اشهدنا\nمشهد اوليائه كه در اعمال ماه رجب گذشت و آن زيارتى است كه در ماه رجب، در هر يك از مشاهد مشرّفه خوانده\nمى شود، ولى صاحب كتاب «مزار قديم» و شيخ محمّد بن مشهدى آن را نيز از زيارت مخصوصه شب مبعث شمرده اند\nچون آن زيارت را خواندى، فرموده اند: بعد از آن دو ركعت نماز زيارت بجا آور، و هرچه خواهى دعا كن.\nدوم: زيارت السّلام على آب الائمه و معدن النبوه است، كه علاّمه مجلسى آن را زيارت هفتم كتاب «تحفه» قرار داده\nاست. و صاحب كتاب «مزار قديم» گفته است، مختص به شب بيست و هفتم رجب است، چنان كه ما آن را در «هدية الزائر»\nذكر كرديم. سوم: زيارتى است كه شيخ مفيد و سيّد و شهيد نقل كرده اند، به اين صورت كه چون در شب مبعث يا روز آن، خواستى\nامير مؤمنان عليه السّلام را زيارت كنى، بر در بارگاه شريفش مقابل قبر آن حضرت بايست و بگو:
سوّم: آنكه به دنبال نمازهاى صبح دعايى را كه از شيخ بزرگوار ابن فهد روايت شده، بخواند. اين اوراد و اذكار\nرا بايد غنيمت شمرد و به خواندن آنها اهتمام داشت و از فوائدش غفلت نكرد. و بدان كه سجده شكر بعد از نمازها مستحب مؤكد است و\nدعاها و اذكار بسيارى در آن حال وارد شده است، از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده كه اگر خواهى در سجده شكر صد مرتبه «شُكراً\nشُكراً» بگو و اگر خواهى صدر مرتبه «عَفْوَاً عَفْوَاً» و نيز از آنحضرت نقل شده: كمترين ذكرى كه در اين سجده گويند آن است كه سه مرتبه\nبگويند: «شُكْرَالِلّه»
سوّم: دعاى چهل وسوم» صحيفه كامله سجاديه «را در هنگام رؤيت هلال بخواند. سيّد ابن طاووس روايت كرده: روزی حضرت\nسجّاد عليه السّلام در راهى می گذشت، كه به هلال ماه رمضان نظر كرد، پس ايستاد و گفت:
سوّم: دو ركعت نماز نيم ساعت پيش از رسيدن آفتاب به هنگام ظهر بخواند، در هر ركعت سوره «حمد» يك مرتبه\nو هر يك از «توحيد» و «اية الكرسى» و «قدر» را ده مرتبه بخواند. چهارم: هركه از ستمگرى وحشت دارد، در اين\nروز بگويد:
سوّم: روايت شده: هركس در روز جمعه\nو ديگر روزها پس از نماز ظهر و نماز صبح بگويد:
سوّم: زيارتى است كه در كتاب «اقبال» از امام صادق عليه السّلام روايت شده كه فرمود: هرگاه در روز عيد غدير، كنار\nقبر شريف حضرت امير مومنان عليه السّلام باشى، نزديك قبر شريف آن جناب برو، و پس از نماز و دعا، و اگر در شهرهاى ديگر\nباشى بعد از نماز اشاره كن به جانب آن حضرت، و دعا اين است:
سوّم: شيخ در كتاب «مصباح» از معلّى بن خنيس از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: در ماه رجب اين دعا را بخوان:
سوّم: شيخ كفعمى در كتاب «بلد الامين» دعايى نقل كرده به روايت از حضرت امير المؤمنين كه هر سوخته\nدل و مصيبت زده و غمناك و گرفتار آن را بخواند حق تعالى به او گشايش و فرج كرامت فرمايد. و آن دعا اين است:
سوّم: و نيز فرموده اند اين صلوات را در هر\nروز ماه رمضان بخوان:
سوگند به كسی كه مرا به\nراستى به پيامبرى مبعوث كرد، كه جبرئيل مرا از اسرافيل خبر داد و اسرافيل از پروردگار خود، كه سر از سجده برنداشته، خدا او\nرا بيامرزد، و ماه رمضان را از او قبول كند، و از او درگذرد تا آخر خبر. و اين نماز در شب عيد فطر هم روايت شده است،\nولى در اين روايت آمده است كه تسبيحات اربعه را در ركوع و سجود به جاى ذكر ركوع و سجود بخواند، و به جای\n«اغفر لنا ذنوبنا» تا آخر بگويد:
سيد ابن طاووس رحمة اللّه به سند معتبر از حضرت رضا عليه السّلام روايت كرده كه از آن حضرت درباره نماز حضرت جعفر طيار رحمة اللّه\nپرسيدند. حضرت فرمود: چرا از نماز حضرت رسول غافلى؟ شايد رسول خدا صلى اللّه عليه و آله نماز جعفر را بجا نياورده باشد و شايد\nجعفر نماز رسول خدا صلى اللّه عليه و آله را نخوانده باشد. سؤال كننده عرضه داشت: يابن رسول اللّه! نماز پيامبر را به من بياموز!\nحضرت فرمود: دو ركعت نماز مى خوانى؛در هر ركعت يك مرتبه سوره» حمد «و پانزده مرتبه سوره  «انا انزلناه»  و در\nركوع و پس از سر برداشتن، و در سجده اوّل و بعد از آن و در سجده دوّم و پس از آن در هر يك پانزده بار سوره  «انّا انزلناه»  را مى خوانی\nآنگاه تشهّد خوانده و سلام مى دهى. چون فارغ شوى بين تو و خدا گناهى نمیماند جز آنكه آمرزيده شود، و هر حاجتى كه از\nحق تعالى بخواهى روا خواهد شد، و پس از آن اين دعا را مى خوانى:
سيد ابن طاووس رحمة اللّه عليه فرموده: چون اراده كردى به مسجد سهله بروى، در شب چهارشنبه بين مغرب و عشا وارد آن مسجد\nشو. كه فضيلت آن از اوقات ديگر بيشتر است همين كه وارد مسجد شدى نماز مغرب و نافله آن را بجا آور، آنگاه دو\nركعت نماز تحيّت مسجد قربة الى اللّه بخوان، چون فارغ شدى دستها را به جانب آسمان بلند كن و بگو:
سيد جليل على بن طاووس (ره) روايت\nكرده: روزى جمعى از اصحاب نشسته بودند، رسول خدا صلى اللّه عليه و آله وارد شد و به ايشان سلام كرد، و اصحاب جواب سلام ايشان را گفتند\nحضرت فرمودند: آيا میخواهيد دوايى را كه جبرييل به من تعليم داد كه نيازمند دواى پزشكان نباشم به شما تعليم دهم؟ امير المؤمنين عليه السّلام\nو سلمان و ديگران پرسيدند آن دوا چيست؟ حضرت به امير المؤمنين عليه السّلام خطاب فرمودند كه در ماه نيسان رومى آب باران را میگيرى و هر كدام از سوره هاى فاتحه الكتاب و آية الكرسى، و توحيد و فلق، و ناس، و كافرون را هفتاد مرتبه\nمیخوانى، و در روايت ديگر سوره قدر را نيز هفتاد مرتبه، و هفتاد مرتبه اللّه اكبر، و هفتاد مرتبه لا اله الا اللّه گفته\nو هفتاد مرتبه صلوات میفرستى، آنگاه هفت روز در بامداد و شامگاه از آن آب میآشامى، به حق خدايى كه مرا به راستی\nبه رسالت بر خلق برانگيخت سوگند ياد میكنم، كه جبرييل گفت:\nخدا از كسیكه اين آب را میآشامد، بر میدارد هر دردى را كه در بدنش باشد، و به او عافيت بخشد، و دردها را از تن\nو استخوان هاى او بيرون كند، و اگر در لوح دردى براى او مقدر شده باشد محو میكند.\nو به حق پروردگارى كه مرا به حق فرستاده، اگر فرزند نداشته باشد، و فرزند بخواهد، آب نيسان را به آن نيّت بياشامد\nبه او فرزند روزى شود، و اگر زن عقيم باشد، با نيّت از اين آب بياشامد، از او فرزند پديد آيد، و اگر مرد و زن پسر يا دختر\nخواهند، از آن آب بياشامند مقصود ايشان حاصل گردد.\nچنان كه حق تعالى میفرمايد:
سيزدهم: از امام صادق عليه السّلام روايت شده: در هر شب ماه رمضان بخوان:
سيزدهم: بدان كه عمده اعمال در روضه مطهره امام حسين عليه السّلام دعاست، زيرا اجابت دعا در زير آن قبّه با رفعت يكی\nاز امورى است كه خدا به عوض شهادت به آن حضرت ارزانى داشته و زائر بايد آن را غنيمت دانسته، در تضرّع و انابه\nو توبه و عرض حاجات كوتاهى نكند و در طى زيارات آن حضرت دعاهاى بسيار، با مضامين عاليه وارد شده كه اگر بناى اختصار\nنبود، چند دعايى در اينجا ذكر میكردم و بهتر آن است كه زائر آنچه بتواند از دعاهاى صحيفه كامله بخواند، كه بهترين دعاها است\nو ما در اواخر اين باب بعد از زيارات جامعه دعايى نقل میكنيم، كه در همه حرمهاى شريفه خوانده میشود [بدان كه در ملحقات\nاين كتاب دعايى ذكر میشود كه جامع ترين دعاهاست و در روضات ائمه خوانده میشود، از خواندن آن غفلت ننمايى] و براى اينكه اين قسمت را\nخالى نگذاريم، اين دعاى مختصر را كه در ضمن يكى از زيارات نقل شده ذكر میكنيم و آن دعا اين است: كه در آن حرم شريف\nدرحالیكه دستها را به جانب آسمان برداشته باشى بگو:
سيزدهم: در «مهج الدّعوات» ذكر شده است كه اين دعا دعاى حضرت حجّت (عج) است:
سيزدهم: دعاى چهل وچهارم صحيفه كامله سجاديه را بخواند.\nچهاردهم: بخواند عالى «اللّهمّ انّ هذا شهر رمضان. . . » را كه سيّد در كتاب «اقبال» نقل فرموده، و دعايى بسيار\nطولانى است. پانزدهم: بخواند:
سيزدهم: سيّد ابن طاووس در كتاب «اقبال» از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله براى خواندن سوره  «قل هو اللّه احد»  در ماه رجب\nده هزار مرتبه، يا هزار مرتبه، يا صد مرتبه فضيلت بسيار نقل كرده، و نيز روايت كرده: هركه در روز جمعه ماه رجب صد مرتبه سوره\nتوحيد را بخواند، در قيامت برايش نورى پديد می آيد كه او را به بهشت راهنمايى كند.\nچهاردهم: سيّد روايت كرده: هركه در ماه رجب يك روز روزه بدارد، و چهار ركعت نماز بگذارد و به اين ترتيب كه در ركعت اوّل صد مرتبه «آية الكرسى» بخواند و در ركعت دوّم دويست مرتبه سوره توحيد، نمی ميرد تا مقامش را خود در بهشت\nببيند، يا ديگرى براى او ببيند.\nپانزدهم: و نيز سيّد از پيامبر روايت كرده: هركه در روز جمعه ماه رجب بين نماز ظهر و عصر چهار ركعت نماز بخواند به اين صورت كه\nدر هر ركعت يكبار سوره «حمد» و هفت بار «آية الكرسى» و پنج مرتبه «سوره توحيد» سپس ده بار بگويد:
سيف بن عميره میگويد: به صفوان گفتم: علقمة بن محمّد، اين دعا را براى ما از حضرت باقر عليه السّلام روايت نكرد، بلكه همان زيارت\nرا حديث كرد. صفوان گفت: با سيّد خودم امام صادق عليه السّلام به اين مكان وارد شدم، آن حضرت زيارت بجا آورد،\nمثل آنچه را كه ما بجا آورديم، و دعا كرد به اين دعا هنگام وداع، پس از اينكه دو ركعت نماز بجا آورد، چنان كه ما نماز بجا آورديم و وداع كرد چنان كه ما وداع كرديم. آنگاه صفوان گفت: امام صادق عليه السّلام به من فرمود: بر اين زيارت مواظبت كن و اين دعا را بخوان\nو به آن زيارت كن، به درستى كه من بر خدا ضامنم، براى هركه زيارت كند به اين زيارت و دعا كند به اين دعا، از نزديك يا دور، به اينكه زيارتش پذيرفته\nو سعيش پسنديده باشد و سلامش به آن حضرت برسد و آن سلام از آن جناب پوشيده نماند و حاجت او از جانب خداى تعالى روا شود، به هر مرتبه\nكه خواهد برسد و او را نااميد باز نگرداند. اى صفوان اين زيارت را به اين ضمان يافتم از پدرم و پدرم از پدرش على بن الحسين عليهم السّلام به همين ضمان و او از حسين عليه السّلام\nبه همين ضمان و حسين عليه السّلام از برادرش حسن عليه السّلام به همين ضمان و حسن از پدرش امير مؤمنان عليهما السّلام از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله و سلم با همين ضمان و رسول خدا صلى اللّه عليه و آله از جبراييل با\nهمين ضمان و جبراييل از خداى تعالى با همين ضمان. به تحقيق خداى عزّ و جلّ به ذات مقدّس خود سوگند ياد كرده كه هركه حسين عليه السّلام را به اين زيارت زيارت كند، از\nنزديك يا دور، و دعا كند به اين دعا، زيارت او را قبول ميكنم و خواهش او را میپذيرم هر اندازه كه باشد و خواسته اش را عنايت ميكنم و از حضرت من\nبا نااميدى و خسارت باز نگردد و با خوشحالى بازش گردانم به برآوردن حاجت و رسيدن به بهشت و آزادى از دوزخ و شفاعت او را در حقّ هركس كه\nشفاعت كند میپذيرم، حضرت فرمود: جز دشمن ما اهل بيت كه شفاعت در حق او قبول نشود. حق تعالى به اين واقعيت بر ذات اقدسش سوگند خورده و ما را\nگواه گرفته بر آنچه ملائكه ملكوت به آن گواهى دادند. پس جبرائيل گفت: يا رسول اللّه خدا مرا بسوى تو فرستاده براى سرور و بشارت تو و شادى و بشارت\nعلى و فاطمه و حسن و حسين و امامان از اولاد تو عليهم السّلام تا روز قيامت مستّمر و پاينده باد شادمانى تو و على و فاطمه و حسن و حسين و امامان عليهم السّلام و شيعه شما تا روز رستاخيز\nآنگاه صفوان گفت: امام صادق عليه السّلام به من فرمود: هرگاه برايت بسوى خداى عزّ و جلّ حاجتى روى داد، زيارت كن به اين زيارت از هر مكانى كه بودی\nو اين دعا را بخوان و حاجتت را از پروردگار خود بخواه از جانب خدا برآورده ميشود و خدا وعده خود را به رسول خود خلاف نخواهد فرمود، به جود و امتنانش\nو الحمد للّه.
سيّد ابن طاوس فرموده است: و نيز بخوان:
سيّد ابن طاووس براى هلال اين ماه دعايى روايت كرده.\nروز اوّل: در سال سى و هفتم جنگ صفين درگرفت، و در اين روز در سال شصت و يكم به قولى سر مبارك حضرت\nسيّد الشهداء عليه السّلام را وارد دمشق كردند، و بنى اميّه آن روز را عيد قرار دادند، و آن روزى است كه در ان غصّه ها\nتازه مى شود.
سيّد ابن طاووس در «مصباح الزائر» گفته: چون زيارت اهل ايمان را قصد كنى، شايسته است روز پنجشنبه باشد، و گرنه\nهر وقت كه خواستى، و كيفيت زيارت ايشان چنين است، كه رو به جانب قبله نمايى، و دست خود را بر قبر گذارى،\nو بگويى:
سيّد ابن طاووس در كتاب «مهج الدعوات» از امير المؤمنين عليه السّلام نقل كرده: حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله اين دعا را به من تعليم داد و امر\nفرمود آن را درهرحال و براى هر سختى و آسانى بخوانم و نيز آن را به جانشين خود تعليم دهم و خواندن اين دعا را ترك نگويم\nتا حق تعالى را ملاقات كنم و نيز فرمود: يا على اين دعا را هر صبح و هر شام بخوان زيرا كه گنجى از گنجهاى عرش الهى است.\nابىّ بن كعب، به پيشگاه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله التماس كرد كه آن حضرت فضيلت اين دعا را بيان نمايد، حضرت اندكى از\nثواب بسيار آن را بيان فرمود. هركه میخواهد به كتاب «مهج الدعوات» مراجعه نمايد. متن دعا اين است:
سيّد ابن طاووس در كتاب» اقبال «گفت كه در بعضى از كتابهاى علماى شيعه غير عرب\n(رضوان اللّه عليهم) ديدم كه مستحبّ است مولايمان حضرت رضا (درود خدا بر او) در روز بيست وسوم از\nماه ذى القعده از نزديك و دور زيارت شود، به بعضى از زيارت هاى معروف، يا به آنچه كه همانند زيارت باشد\nاز رواياتى كه در اين باب رسيده است.
سيّد ابن طاووس در كتاب» مزار «و نيز غير او گفته اند:\nتا زمانى كه در نجف هستى هر نمازى كه به جا مى آورى چه واجب و چه مستحب، بعد از آن اين دعا را بخوان:
سيّد ابن طاووس فرموده: در روايت ديگرى وارد شده كه پس از اين نماز تسبيح مشهور حضرت زهرا عليها السّلام را كه بعد از هر\nنماز خوانده میشود بخوانند، و پس از آن صد مرتبه صلوات بر محمّد و خاندان او فرستند. و شيخ د ركتاب «مصباح المتهجدّين» فرموده\nاست: نماز حضرت فاطمه عليها السّلام دو ركعت است، در ركعت اوّل سوره «حمد» و صد مرتبه سوره «قدر» و در ركعت دوّم\nسوره «حمد» و صد مرتبه «توحيد» خوانده شود، و چون سلام داده شد تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام را بخوانند، آنگاه دعاى «سبحان\nذى العزّ الشامخ» را تا آخر قرائت كنند. و شيخ فرموده: كسیكه اين نماز را بجاى آورد، چون از تسبيح فارغ شود\nزانوها و دستان خود را تا آرنج برهنه نمايد و همه مواضع سجود خود را بدون مانع و حايل به زمين بچسپاند و از خدا حاجت بخواهد، و\nبه هر كيفيتى كه دوست دارد دعا كند، و در همان حال سجده بگويد:
سيّد ابن طاووس فرموده: مستحب است اين دعا بعد از زيارت ائمه عليهم السّلام خوانده شود:
سيّد بن طاووس براى روز اوّل هر يك از اين سه ماه، دعايى نقل كرده، و شيخ مفيد فرموده: روز دهم ماه ربيع\nالثانى سال دويست و سی و دو حضرت عسگرى عليه السّلام متولّد شدند، كه روز شريف بسيار مباركى است، و مستحبّ است به شكرانه\nاين نعمت بزرگ روزه بدارند، و در روز سيزدهم و چهاردهم و پانزدهم ماه جمادى الاوّل زيارت حضرت فاطمه زهرا عليها السّلام\nو بپا داشتن سوگ آن مظلومه مناسب است، زيرا در روايت صحيح وارد شده است كه آن حضرت پس از پدر بزرگوارش بيش از\nهفتاد و پنج روز زنده نبود، و بنا بر مشهور كه وفات رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله در بيست و هفتم صفر بوده، بايد وفات آن بانوى بزرگوار در يكى از\nاين سه روز واقع شده باشد. و در روز نيمه اين ماه در سال سى و شش فتح بصره براى امير المؤمنين ميّسر گشت، و ولادت حضرت\nزين العابدين عليه السّلام واقع شد، و در اين روز زيارت اين هر دو امام مناسب است.
سيّد بن طاووس فرموده: من پس از اين زيارت به اين شعر تمثل می جويم و به آن حضرت اشاره نموده، می گويم:
سيّد در كتاب (مصباح الزائر) فرموده است: دعاى ديگرى كه مستحب است به دنبال نماز زيارت امير مؤمنان عليه السّلام خوانده شود: «يا الله يا الله يا الله يا مجيب دعوة المضطرّين» تا آخر، فقير گويد: اين\nدعا همان دعاى صفوان است كه به دعاى علقمه معروف شده، و در ذيل زيارت عاشورا ان شاء اللّه خواهد\nآمد.
سپاس خدا را كه ما را در ماه رجب در محضر اوليايش حاضر كرد، و آنچه را كه از حق ايشان بر ما فرض بود واجب\nفرمود، و درود خدا بر محمّد برگزيده خدا، و جانشينان پرنجات بخش، خدايا! چنان كه ما را به محضر\nايشان حاضر نمودى، به وعده آنها در حق ما وفا كن، و ما را به جايگاه ورود آنان و فيض وجودشان وارد فرما، بى آنكه از ورود به خانه هميشگى و بهشت جاويد\nرانده شويم، و سلام بر شما، من به قصد شما آمده ام و در خواهش و حاجتم به شما تكيه كردم، حاجتم آزادى ام از\nدوزخ و جاى گرفتن در كنار شما در خانه ابدى است، هرماه با پيروان نيكوكارتان، و سلام بر شما\nبه خاطر شكيبايى تان، چه نيكوست اين خانه آخرت، من خواهنده و آرزومند شمايم در آنچه اختيار و تغييرش به دست شماست.\nتنها «به وسيله شما» شكستگى جبران شود و بيمار درمان پذيرد،
سپاس خداى را آن يگانه و يكتا و فرد و بی نيازى كه مرا به ولايتت هدايت نمود، و به\nزيارتت اختصاصم داد، و آهنگ به سوى تو را برايم آسان نمود.
سپاس خداى را با همه ستودني هايش، بر تمام نعمت هايش، سپاس خداى را كه در فرمانروايى رقيبى ندارد، و براى او در كارش نزاع كننده اى نيست، سپاس خداى را كه در آفرينش\nشريكى ندارد، و در بزرگى شبيهى براى او نيست. سپاس خداى را كه فرمان و سپاسش در آفريدگان جارى است\nو بزرگوارى اش با كرمش آشكار است، و دست لطفش به سخاوت گشوده، خدايى گنجينه هايش نقصان نپذيرد، و بخشش بسيارش جز\nجود و كرم بر او نيفزايد، همانا او عزيز و بسيار بخشنده است، خدايا اندك از بسيار از تو درخواست می كنم،\nبا نياز شديدى كه مرا به آن است، و بى نيازى تو از ان ديرينه است، و آن اندك نزد من بسيار است، و براى تو هموار و\nآسان.
سپاس خداى را كه اجابتم می كند آنگاه كه\nصدايش مى زنم، و هر زشتى را بر من مى پوشاند و من از او نافرمانى مى كنم، و او نعمتش را بر من بزرگ مى گرداند، پس من او را شكر نمى كنم، چه بسيار\nموهبت هاى گوارايى كه به من عطا فرمود، و حوادث وحشتناكى كه مرا از آسيب آنها كفايت نمود، و چه بسيار خرّمى دلنشينى كه به من نماياند،\nاو را سپاس گويان ستايش می كنم، و تسبيح گويان ياديش می كنم، سپاس خداى را كه پرده اش دريده نگردد، و در رحمتش بسته نشود،\nو پرسنده اش ردّ نگردد، و آرزومندش نوميد نشود. سپاس خداى را كه هراسندگان را ايمنى بخشد، و شايستگان را نجات دهد، و ناتوان شمردگان را به رفعت رساند، و متكبّران را به خاك اندازد و پادشاهانى را نابود نمايد،\nو ديگران را جانشين آنان سازد، سپاس خداى را كه درهم شكننده گردن كشان، نابودكننده ستمكاران، دريابنده گريختگان، كيفردهنده\nستمگران، فريادرس دادجويان، حاجت بخش خواهندگان، تكيه گاه مؤمنان است. سپاس خدای\nرا كه از خشيتش آسمان و ساكنانش غرّش كنند، و زمين و آباد كنندگانش بلرزند، و درياها و هركه در\nاعماقش شناور است موج زنند.
سپاس خداى را كه به وسيله تو اى ماه مبارك ما را گرامى داشت. خدايا ما را بر روزه و شب زنده داری مان نيرو بخش، و\nگامهای مان را استوار كن، و بر كافران پيروزمان گردان، خدايا تو يگانه اى پس برايت فرزندى نيست، و تو بى نيازى پس شبيهى برايت نمى باشد، و تويى عزيز و چيزى عزيزت نكند، و تويى بی نياز و من تهيدستم، و تويی\nمولا و من بنده ام، و تويى آمرزنده و من گنهگارم، و تويى مهربان و من خطاكارم، و تويى آفريننده\nو من آفريده ام، و تويى زنده و من مرده ام، از تو درخواست مى كنم به مهرت كه مرا بيامرزى و به من رحم كنى، و از من\nدرگذرى، همانا تو بر هرچيز توانايى.
سپاس خداى را كه خزانه هايش پايان نمى پذيرد، و آن كه را امان دهد هرگز نمى ترسد،\nپرودگارا اگر مرتكب گناهانى شدم در اثر اطمينانم به كرم تو بود، همانا توبه بندگان را\nمى پذيرى، و از بديهايشان درمی گذرى، و لغزش ها را میآمرزى، همانا تو خواننده ات را اجابت مى نمايانى، و\nبه او نزديكى، و من از خطاها تنها به جانب تو باز میگردم، و در كامل كردن بهره ام از عطاها تنها به سوى تو رغبت دارم،\nاى آفريننده آفريدگان، اى نجات بخش من از هر سختى، اى پناه من از هرچه كه هراسناك گردم خوشحالى ام را\nفراوان كن، و مرا از بدفرجامى در كارها كفايت فرما، تويى خدايى كه بر نعمت ها و عطاهای\nفراوانت سپاس شده، و براى هر خيرى ذخيره بندگانى.
سپاس خداى را كه شب تاريك را با قدرت خود برد و روز روشن را به رحمتش آورد و لباس پرفروغ\nآن را درحالیكه قرين نعمتش بودم بر تن من كرد، خدايا! همچنان كه مرا براى اين روز نگاه داشتى براى امثال آن نيز پابرجا بدار و بر پيامبر اسلام محمّد و خاندان او\nدرود فرست و مرا در اين روز و شبها و روزهاى ديگر به فاجعه انجام گناهان مبتلا مساز، خير اين روز و\nو خير آنچه در آن است، و خير بعد از اين روز را روزی ام گردان و شرّ اين روز و شرّ آنچه در آن است و شرّ\nبعد از آن را از من دور ساز. خدايا! من با گردن نهادن به دين اسلام به سوى تو وسيله میجويم و با حرمت نهادن به قران بر تو اعتماد\nمیكنم، و دوستى محمّد، بنده برگزيده است كه (درود خدا بر او و خاندانش باد) نزد تو شفاعت میطلبم،
سپاس خداى را كه فرزندى بر نگرفته، و شريكى در فرمانروايى و ياورى از روى خوارى و نياز\nبرايش نبوده است، او را بسيار بزرگ شمار. خدايا! از تو درخواست میكنم به حق جايگاه هاى عزّتت بر پايه هاى عرشت و\nمنتهاى رحمتت در قرآنت، و بنام بزرگتر بزرگتر بزرگترت، و ذكر برتر\nبرتر برترت، و به كلمات كاملت، بر محمّد و خاندانش درود فرست، و با من چنان كن\nكه شايسته آنى.
سپاس خداى را كه ما را به شناخت خويش هدايت فرمود و اگر خدا ما را هدايت نكرده بود هرگز هدايت نمى شديم\nسپاس خداى را كه مى آفريند و خود آفريده نشده، و روزى مى دهد، و خود روزى داده نمیشود و مى خوراند و خود خورانده نمى شود و زنده ها\nرا مى ميراند، و مردگان را زنده می كند، و اوست زنده اى كه هرگز نمی ميرد، خير تنها به دست اوست، و او بر هر چيز تواناست.\nخدايا درود فرست بر محمّد بنده و فرستاده ات و امين و يار صميمى و محبوب، و برگزيده ات\nو حافظ راز و رساننده پيام هايت، درودى برترين و بهترين و زيباترين\nو كامل ترين و پاكيزه ترين و پر نماترين و دلپسندترين و پاك ترين و بلندترين و بيشترين درودى كه فرستادى و بركت دادى و ترحم نمودی\nو مهر ورزيدى، و سلام دادى بر يكى از بندگان و پيامبران و رسولان و برگزيدگان و اهل\nكرامت از خَلْقَت. خدايا درود فرست بر على امير المؤمنان، و جانشين\nفرستاده پروردگار جهانيان،
سپاس خداى را كه ما را به معرفتش رهنمون شد، و به ولايتش خاص گرداند، و\nبه طاعتش توفيقمان داد، سپاس سپاس. . .
سپاس خداى را كه مرا وارد كرد به اين بقعه مباركه اى كه خدا در آن بركت قرار داد، و آنجا را براى جانشين\nپيامبرش اختيار نمود، خدا آن را گواه من قرار ده.
سپاس خداى را كه هرچه بخواهد میكند\nو جز او نتواند هرچه بخواهد انجام دهد. پاك و منزهى تو، معبودى جز تو نيست، همه و همه گناهانم را\nبيامرز زيرا به راستى همه و همه گناهانم را جز تو كسى نمیآمرزد
سپاس خداى را، آن پادشاه حق آشكار، كه گردنكشان متجاوز، خود را در برابر عظمتش ناچيز شمارند، و همه اهل آسمان ها و زمين ها\nبه پروردگارى اش اعتراف كننده اند، و اقراركننده اند ديگر مخلوقات همه به توحيدش و درود خدا\nبر سرور تمام انسان ها، و اهل بيت گرامش، درودى كه ديدگان شان به آن روشن گردد، و بينى بدگوي شان به خاك\nماليده شود، بدگويان از جنّ و انس همگى، سلام خداى والاى بزرگ، و سلام فرشتگان\nمقرّبش، و انبياى مرسلش، و امامان برگزيده اش و بندگان شايسته اش، و همه\nشهيدان و صدّيقان، و درودهاى پاك و پاكيزه در آنچه مى آيد و مى رود، بر تو باد اى مسلم بن عقيل بن ابي طالب و رحمت و بركات خدا بر تو باد، شهادت می دهم كه تو نماز را بپا داشتى،
سپاس خداى را، خداى نعمت بخش\nنيكوكار زيباكردار فزون بخش داراى بزرگى و اكرام، سرآغاز هر نعمت، و صاحب هر خوبى، و نهايت\nهر رغبت، و برآورنده هر نياز. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و باور نيكو و خوش گمانى به خويش\nرا نصيبم كن، و اميدت را در دلم استوار گردان، و رشته اميدم را از غير خودت ببر، تا به غير تو اميد نبندم، و جز به\nتو اعتماد ننمايم، اى لطف كننده به هر موجودى كه خواهى، در همه احوالم آنگونه كه مى پسندى و خشنود مى شودى به من لطف كن، بارپروردگارا\nدر برابر آتش ناتوانم، پس مرا به آتش كيفر مكن، پروردگارا به دعا و زارى و ترس و\nخوارى و مسكنت و پناهندگى و پناه جويى ام رحم فرما، اى پروردگار من از طلب دنيا درمانده ام، و تو\nوسعت بخش و كريمى، از تو درخواست می كنم پروردگارا به توانايى ات بر اين كار، و نيرويت بر آن، و بى نيازى ات از آن،
سپاس خداى را، كه ما را از چنگ زنندگان به ولايت امير المؤمنين و امامان ديگر - درود بر\nآنان قرار داد.
سپاس خداى والاى بزرگ را\nو سلام بر تو اى بنده شايسته پاكيزه، گواهى و شهادتى را از جانب خود به تو می سپارم، تا در روز شفاعتت\nبه تو نزديكم كند، گواهى می داهم كه تو كشته شدى، و هرگز نمردى، بلكه به اميد زنده بودنت دل هاى شيعيانت\nزنده شد، و خواهندگان به روشنايى نورت، به سوى تو راه يافتند، و گواهى می دهم كه تويى نور خدا، كه هرگز\nخاموش نشد و هيچگاه نخواهد شد، و اينكه تويى جلوه خدا كه نابود نشد، و هرگز نمیشود، و گواهى میدهم كه\nاين تربت، تربت توست، و اين حرم، حرم توست، و اين جايگاه، جايگاه توست، به خدا قسم، خوار نيست عزيز دارنده ات، و مغلوب نيست يارت، اين شهادتى است براى من نزد تو، تا روز تسليم جانم\nدر حضورت، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
سپس\nچنين خواند:
سپس (آیة الكرسى) و سوره (فلق) و سوره (ناس) را بخوان\nو خدا را هفت مرتبه تسبيح و هفت مرتبه حمد و هفت مرتبه تهليل و هفت مرتبه تكبير بگو يعنى هريك از سبحان اللّه و الحمد\nللّه و لا اله الاّ اللّه و اللّه اكبر را هفت مرتبه بگو و بخوان:
سپس آنچه را می خواهى از خدا طلب كن. هشتم: غير از غسل اوّل شب، غسلى هم در آخر شب انجام دهد. بدان كه برای\nغسل و شب زنده دارى اين شب و زيارت امام حسين عليه السّلام، و صد ركعت نماز، فضيلت بسيار نقل شده است، و\nانجام اين اعمال مورد تأكيد است. شيخ طوسى در كتاب «تهذيب» از ابو بصير از امام صادق عليه السّلام روايت كرده كه آن\nحضرت فرمود: در شبى كه اميد مى رود شب قدر باشد، صد ركعت نماز بخوان در هر ركعت پس از سوره «حمد» ده مرتبه\nسوره «توحيد» را قرائت كن، گفتم: فدايت شوم، اگر ايستاده قدرت نداشته باشم چه؟ فرمود نشسته بخوان، گفتم\nاگر نتوانم، فرمود: به همان حالى كه در بسترت به پشت خوابيده اى اين نماز را بخوان. از كتاب» دعائم الاسلام «روايت\nشده كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله در دهه آخر ماه رمضان بستر خود را جمع میكرد، و براى عبادت كمر همّت را محكم می بست، و در شب بيست وسوم اهل خود را بيدار میكرد، و آنهايى را كه خواب در ربوده بود، به رويشان آب میپاشيد، و حضرت فاطمه عليها السلام\nدر اين شب اجازه نمیداد احدى از اهلش بخوابد، و خواب آنها را به كمى طعام علاج میفرمود، و آنها را با خواباندن\nدر روز براى بيدارى و احياى شب آماده میكرد، و میفرمود: محروم كسى است كه از خير اين شب محروم بماند.\nروايت شده كه امام صادق عليه السّلام به بيمارى سختى دچار شده بود، وقتى شب بيست وسوم ماه رمضان رسيد، به\nخدمتكارانش دستور داد او را به مسجد بردند، و تا صبح در مسجد بود.\nعلاّمه مجلسى (ره) فرموده است هرقدر كه خواندن قرآن ممكن باشد، در اين شب خوانده شود، و دعاهاى صحيفه\nكامله (سجاديه) ، به ويژه دعاى مكارم الأخلاق، و دعاى توبه قرائت گردد، و روزهاى اين شبها را\nنيز بايد حرمت نهاد، و به عبادت و تلاوت قرآن به سر آورد، زيرا در احاديث معتبر آمده است كه روز\nقدر در فضيلت همانند شب قدر است.
سپس از آن استفاده كند.\nروايت شده: كه مهر كردن تربت امام حسين عليه السّلام آن است، كه بر آن سوره انّا انزلناه بخوانى. و نيز روايت\nشده، هرگاه خواستى تربت را بخورى، يا به كسى بخورانى بگو:
سپس از درى كه پايين پاى على بن الحسين عليهما السّلام است بيرون بيا، و به سوى شهدا متوجه شود و بگو:
سپس اين دعا را بخواند: خدايا از تو می خواهم بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستی\nو در آنچه حكم می كنى و مقدّر می نمايى از فرمان بزرگ حتمى در شب قدر، از حكمى كه بازگشت و\nو تغييرى براى آن نيست، اينكه مرا از زيارت كنندگان خانه كعبه بنويسى، آنان كه حجّشان پذيرفته، و تلاششان قبول،\nو گناهانشان آمرزيده، و از بدي هايشان گذشت شده، و در آنچه كه حكم می كنى، مقدّر فرمايى كه عمرم را طولانى كنى،\nو در روزی ام وسعت بخشى، و امانت و دينم را ادا كنى، آمين اى پروردگار جهانيان، خدايا، در كارم گشايشت\nو راه نجاتى قرار ده، و از جايى كه گمان می برم و از جايى كه گمان نمی برم، مرا روزى بخش، و از جايى كه خود\nرا حفظ می كنم و از جايى كه خود را حفظ نمیكنم مرا محافظت فرما، بر محمّد و خاندان محمّد درود و سلام بسيار فرست.
سپس بخوان هر دعايى را كه میخواهى. و نيز غسل در اين شب مستحب است. و نمازى كه داود بن سرحان از امام صادق عليه السّلام براى شب نيمه رجب روايت كرده و جزو اعمال شب نيمه ذكر شد در اين شب هم خوانده\nمیشود.
سپس بخواه هرچه خواهى كه به خواست خدا برآورده شود.\nمؤلّف گويد: بهتر آن است كه در ركعت اوّل اين نماز پس از سوره «حَمْد» سوره «انّا فَتَحْنا» و در ركعت\nدوّم پس از سوره «حمد» سوره  «إِذا جاءَ نَصْرُ اللّهِ»  خوانده شود.
سپس بر زمين سجده كن و دو طرف رخسار خود را بر خاك\nبگذار و بگو:
سپس بر پيامبر و آل او عليهم السّلام ده مرتبه صلوات\nفرستد. كسى كه اين دو ركعت نماز را بجا آورد، حق تعالى براى او هفتاد هزار گناه را بيامرزد. . . تا آخر خبر.
سپس براى هرچه خواهى دعا كن، و بسيار بگو:
سپس برو تا برابر قبر حضرت موسى بن جعفر قرار گيرى، چون نزد قبر ايستادى بگو:
سپس بسيار دعا كن، و از خدا بخواه، كه ديگر بار تو را به زيارت ايشان برگرداند، و زيارت آن بزرگواران آخرين زيارت تو نباشد. علاّمه مجلسى (ره) ، در «بحار» از يكى از نسخه هاى قديمى، زيارت مبسوطى ايراد فرموده و چون به تصريح ايشان و\nديگران، بهترين زيارات براى آن بزرگواران زيارات جامعه است [مجموعه اى زيارات است كه به هر كدام زيارت\nجامعه گفته میشود مانند زيارت امين اللّه، جامعه معروفه و. . . ] كه پس از اين ذكر خواهد شد ان شاء اللّه، به همين خاطر ما در اين\nمقام به همين اندازه اكتفا كرديم و در باب اول، در ذكر زيارات حجج طاهره عليهم السّلام در ايام هفته، زيارتى براى حضرت امام\nحسن عليه السّلام و زيارتى براى اين سه امام بزرگوار نقل كرديم، از آنها غفلت نشود بدان كه ما در زيارت هر يك از حجج طاهره عليهم السّلام\nغيز از ائمه بقيع عليهم السّلام صلواتى براى صاحب زيارت ذكر میكنيم، و در صلوات بر اين بزرگواران اكتفا میكنيم به صلواتی\nكه در آخر باب زيارات ذكر میشود، به آنجا رجوع شود، و با ذكر صلوات بر ايشان ترازوى اعمال حسنه خود را سنگين\nكن.
سپس به جانب ستون چهارم، كه در جنب باب انماط، و برابر ستون پنجم است برو، و آن ستون حضرت ابراهيم عليه السّلام\nاست، پس چهار ركعت نماز بجاى آر، دو ركعت ان را با (حمد) و (توحيد) و دو ركعت ديگر را با (حمد) و\nسوره (قدر) ، چون از نماز فارغ شدى، تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام را بگو و بخوان:
سپس به جانب شهدا رو كن و بگو:
سپس به جانب پاى مبارك حضرت امام حسين عليه السّلام رفته و على بن الحسين عليهما السّلام را كه قبرشان\nپايين پاى ابى عبد اللّه است زيارت كن و در زيارت حضرتش بگو:
سپس به سجده برو و بگو:
سپس به سجده برو و بگو: » يا مَنْ يَقْدِرُ عَلَى حَواِئجِ السّائلين «تا آخر دعا. و نيز آگاه باش احاديث\nبسيار در فضيلت ستون هفتم، وارد شده. شيخ كلينى به سند معتبر روايت كرده: امير مؤمنان عليه السّلام، رو به اين ستون نماز ميخواند\nو چنان نزديك به آن مى ايستاد، كه بين آن حضرت و ستون فاصله در حدّى بود كه بزى عبور كند و در روايت معتبر ديگر\nوارد شده: هر شب شصت هزار فرشته، از عالم بالا نازل مى شوند و كنار ستون هفتم نماز مى خوانند و اين به صورتى است كه\nتا قيامت به هر شصت هزار نفر يك بار نوبت مى رسد و فرصتى براى مراجعه دوباره آنان نيست، در حديث معتبر از امام\nصادق عليه السّلام آمده: كه ستون هفتم مقام حضرت ابراهيم است. شيخ كلينى در كتاب كافى به سند صحيح از ابو اسماعيل سرّاج روايت\nكرده: معاوية بن وهب دست مرا گرفت و گفت: ابو حمزه ثمالى دست مرا گرفت و گفت: اصبغ بن نباته دست مرا\nگرفت و ستون هفتم را به من نشان داد و گفت: اين ستون مقام حضرت امير مؤمنان عليه السّلام است كه نزد آن نماز مى خواند\nو امام مجتبى عليه السّلام كنار ستون پنجم نماز مى خواند و وقتى امير مؤمنان عليه السّلام حضور نداشت امام مجتبى عليه السّلام به جاى آن حضرت نماز اقامه\nمى كرد و آن از در كنده است در هر صورت، اخبار در فضيلت اين ستون بسيار است و بناى ما بر اختصار مى باشد.
سپس به سجده برو و خشوع كن، و خدا را به جهت\nهرچه خواهى بخوان پس از ان دو ركعت نماز در گوشه اى كه طرف مغرب و شمال است بخوان، كه آن محل خانه\nحضرت ابراهيم عليه السّلام است و از آنجا به جنگ «عمالقه» رفت، چون از نماز و تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام فارغ شدى چنين بگو:
سپس به سجده برو، و دو طرف صورت خويش را به\nخاك بگذار، انگاه به گوشه اى كه بر طرف مشرق است برو، و در آنجا دو ركعت نماز بخوان و دست هايت را\nبگشا و بگو:
سپس به سجده برو، و صد مرتبه بگو: شكرا شكرا آنگاه سر از سجده بردار، و\nبه آنچه خواهى و براى هركه خواهى و او را دوست دارى، دعا كن.
سپس به سجده مى روى و مى گويى
سپس به سجده مي روي و مي گوئي:
سپس به سجده میروى و میگويى:\nخدايا سپاس تو را سپاس شكرگزاران بر مصيبت زدگى آنان، خداى را سپاس بر بزرگى عزايم،\nخدايا شفاعت حسين را در روز ورود [به قيامت] نصيبم كن، و ثابت بدار قدم صدق مرا نزد خود به همراه حسين\nو ياران حسين، آنان كه جانشان را در دفاع از حسين (درود بر او) بخشيدند.
سپس به سجده میروى و هفتاد مرتبه ميگويى:
سپس به سوى قبر روانه\nمیشوى، و به هر گامى كه بر میدارى يا میگذارى، همانن ثواب كسى را دارى كه در راه خدا در خون خود دست و\nپا زده باشد چون نزديك قبر رسيدى به قبر دست بمال و بگو:
سپس به مسجد زید مى روى كه نزديك سهله است، و در آن دو ركعت\nنماز مى گذارى، و دست ها را مى گشايى و مى گويى:
سپس به مشهد\nعباس بن على عليهما السّلام برو و نزد ضريح شريف آن جناب بايست و بگو:
سپس به نزدك قبر برو و بگو:
سپس بگو
سپس بگو:
سپس بگو: سلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو اى دوست صميمى خدا، سلام بر تو اى پيامبر خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر\nتو اى رحمت خدا، سلام بر تو اى منتخب خدا، سلام بر تو اى محبوب خدا، سلام بر\nتو اى بنده نجيب خدا، سلام بر تو اى خاتم پيامبران، سلام بر تو اى سرور رسولان،\nسلام بر تو اى قيام كننده به عدالت، سلام بر تو اى فتح كننده خير، سلام بر تو اى معدن وحى\nو تنزيل، سلام بر تو اى رساننده پيام از سوى خدا، سلام بر تو اى چراغ پرفروغ،
سپس بگوید:
سپس تسبيحات اربعه [يعنى:\nسبحان اللّه و الحمد للّه و لا اله الاّ اللّه و اللّه اكبر] راهفت مرتبه بگويد، آنگاه بخواند:
سپس حاجت خود را\nمیطلبى كه به خواست خدا برآورده خواهد شد. آگاه باش زيارت حضرت رضا عليه السّلام در ماه رجب مستحب است، و\nانجام آن در اين ماه امتياز خاصى دارد، همانگونه كه انجام عمره در ماه رجب فضيلت دارد تا جايى كه روايت شده انجام آن در اين ماه، در فضيلت همتاى حج است و نيز نقل شده: حضرت سجاد عليه السّلام در ماه رجب به عمره مشرّف شده بود، و شب\nو روز نزد كعبه نماز میخواند، و در حالى كه پيوسته در سجده بود اين ذكر از زبان ايشان شنيده میشد:
سپس حاجت خود را درخواست كن.
سپس حاجتت را از خدا بخواه. على بن حديد روايت كرده كه حضرت موسى بن جعفر عليه السّلام پس از فراغت از نماز شب\nدر حال سجده چنين میگفت:
سپس حركت كن تا در برابر قبر مطّهر قرار گيرى، و پيش از رسيدن به قبر توقّف كن،\nو روى خود را به سوى قبر كرده و بگو:
سپس خود را بر قبر بينداز، و آن را ببوس، و دو\nطرف صورت خود را بر آن بگذار، و به آنچه كه خواهى دعا كن، آنگاه رو به جانب سر برگرد و بگو:
سپس خود را به قبر بچسبان و بگو:
سپس خود را به قبر بچسبان، و آن را ببوس و بگو:
سپس خود را به قبر بچسبان، و آن را ببوس و دو طرف صورت خود را بر آن بگذار، آنگاه به جانب سر بازگرد و بگو:
سپس دستها را بر چهره خود بكشد. و نيز در روز\nنيمه ماهر رجب اين نماز را با همين كيفيت بخواند، ولى پس از:
سپس دستها را به صورت خويش بمالد، از پيامبر روايت شده، هركه اين عمل را بجا آورد، خدا دعايش اجابت كند، و پاداش\nشصت حج و شصت عمره را به او عطا فرمايد.\nهجدهم: از پيامبر صلى اللّه عليه و آله روايت شده: هركه در يك شب از ماه رجب، در دو ركعت نماز صد مرتبه سوره توحيد بخواند مانند كسی\nاست كه ر راه خدا صد سال روزه گرفته و حق تعالى براى اين عمل صد قصر در بهشت به او مرحمت فرمايد، هر قصرى در جوار\nپيامبرى از پيامبران عليهم السّلام.\nنوزدهم: و نيز از آن حضرت روايت شده: هركه در يك شب از شبهاى رجب ده ركعت نماز بجاى آورد به اين ترتيب كه\nدر هر ركعت سوره «حمد» و يك بار  «قل يا ايّها الكافرون»  و سه بار سوره توحيد را بخواند حق تعالى هر گناهى كه پيش از آن\nمرتكب شده بيامرزد. تا آخر حديث.\nبيستم: علاّمه مجلسى در كتاب «زاد المعاد» فرموده: از حضرت امير المؤمنين عليه السّلام روايت شده: حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله فرمود: هركه\nدر هر شب و هر روز ماههاى رجب، شعبان و رمضان، هر يك از «حمد» و «اية الكرسى» و  «قل يا ايّها الكافرون» \nو  «قل هو اللّه احد»  و  «قل اعوذ بربّ الفلق»  و  «قل اعوذ بربّ النّاس»  را سه مرتبه قرائت كند\nو سه مرتبه بگويد:
سپس دعا مى كنى و از حق تعالى می طلبى آنچه را كه میخواهى، كه ان شاء اللّه اجابت میشود.
سپس ده مرتبه بگويد
سپس ده گام بردار، آنگاه بايست و سیمرتبه بگو: اللّه اكبر به دنبال آن از پيش رو به جانب قبر برو روی\nخود را با روى آن حضرت مقابل كن، به عبارت ديگر پشت به قبله و روبروى آن جناب باش و بگو:
سپس دو ركعت\nنماز، نزد سر آن حضرت بخوان و چون سلام دادى بگو:
سپس دو ركعت نماز زيارت مى خوانى و به آنچه كه خواهى دعا مى كنى و برميگردى.
سپس دو طرف روى خود را بر خاك نهاد و گفت:
سپس دو طرف صورت خود را بر خاك بگذار. مؤلّف گويد: اين مكان شريف در اين زمان معروف به مقام امام\nزين العابدين عليه السّلام است و در كتاب «مزار قديم» نقل كرده: بعد از دو ركعت نماز در اين مقام بخواند دعاى: اللّهمّ\nانّى اسالك يا من لا تراه العيون را و اين دعا در اعمال دكّه باب امير مؤمنّان عليه السّلام در مسجد كوفه ذكر شد، به آنجا\nرجوع شود و در نزديك همين مكان بقعه اى است معروف به مقام مهدى عليه السّلام زيارت آن حضرت در آن محل شريف\nمناسب است و از بعض كتب مزاريه نقل شده كه شايسته است آن حضرت را در حال ايستاده، به زيارت سلام\nاللّه الكامل التّامّ زيارت كنند، و اين همان استغاثه اى است كه ما در فصل هفتم از باب اوّل از\nكتاب «كلم طيّب» نقل كرديم، و تكرارش را مناسب نمى دانيم. سيّد ابن طاووس آن را بعد از دو ركعت نماز\nيكى از زيارات سرداب مقدّس بر شمرده است.
سپس زارى كن و در لعنت بر قاتل امير مؤمنان عليه السّلام و قاتلان حسن و حسين عليهم السّلام و قاتلان همه اهل بيت رسول خدا صلى اللّه عليه و آله\nبيفزاى، آنگاه از پشت قبر برو، و بالاى سر آن حضرت دو ركعت نماز بجا آر، در ركعت اول سوره يس، و در ركعت\nدوم سوره الرّحمن را بخوان و در دعا و زارى بكوش و براى خود و پدر و مادرت و همه برادران اهل ايمان خويش، بسيار\nدعا كن و آنچه خواهى نزد سر آن حضرت توقف كن، و توجه داشته باش كه بايد نمازهاى خود را نزد قبر بجا آورى.\nمولّف گويد: اين زيارت، بهترين زيارات آن حضرت است. در كتاب «فقيه» و «عيون» و كتب علاّمه مجلسى و\nغير ايشان و "سخروا بامامك" كه در آخر زيارت است با دو ميم است، يعنى خدايا لعنت كن، كسانى را كه استهزا نمودند\nبه امامى كه براى ايشان قرار دادى، ولى در كتاب مصباح الزائر؛"سخروا بايّامك" است، كه اين نيز صحيح است، بلكه\nشايد از جهتى اولى باشد، چه آن كه مراد از ايّام ائمه عليهم السّلام هستند، همان طور كه در روايت صقر بن ابى دلف در فصل پنجم از\nباب اول گذشت اين را هم بدان، كه لعنت كردن بر قاتلان ائمه عليهم السّلام به هر زبانى انجام گيرد خوب است\nو اگر زائرين اين عبارت را كه از بعضى دعاها گرفته شده بخواند، شايد مناسب تر باشد:
سپس سر مبارك خويش را از سجده برداشت، و دوباره به سجده برگشت، عايشه شنيد كه آن حضرت مى گويد:
سپس سه مرتبه بگو:
سپس سهم خويشان پيامبر را از باب فريب براى تو مقرّر داشتند، ولى به جور و ستم از اهلش برگرداندند\nچون حكومت به تو برگشت با خويشان پيامبر درحالى كه از آن دو نفر روى گردان بودى، بخاطر پاداشى كه نزد خدا براى تو بود، به همان صورت عمل\nكردى كه آن دو نفر عمل كردند، پس گرفتارى تو به آن دو نفر به گرفتارى پيامبران (درود خدا بر ايشان) در هنگام تنهايى و بى ياورى شبيه شد، و\nدر آرميدن در بستر پيامبر شبيه به اسماعيل ذبيح (درود بر او) شدى چه آن كه تو نيز مانند او قبول كردى، و اطاعت نمودى\nبه همان صورت كه اسماعيل صابرانه و پاداش خواهانه اطاعت كرد، وقتى كه ابارهمى به و او گفت: «پسرم در خواب ديدم كه ترا ذبح\nمى كنم، بنگر كه رأى تو چيست» ؟ گفت: «پدر به آنچه دستور داده شده اى اقدام كن، اگر خدا بخواهد مرا از بردباران\nخواهيد يافت» ، و تو نيز زمانى كه پيامبر (درود خدا بر او و خاندانش) در بسترش خواباندت و به تو فرمان داد در\nخوابگاهش بيارامى، و او را با جانت از شر دشمنانش حفظ كنى، فرمان بردارانه به پذيرش دعوتش شتافتى، و خو را براى كشته شدن آماده كردى،
سپس سوره «قدر» را هفت بار مى خوانى. و در صفت زيارتشان، و ثواب آن، حديث ديگرى از فضيل روايت شده\nاست كه هركه سوره «قدر» را هفت بار نزد قبر مؤمنى بخواند، حق تعالى فرشته اى به سوى قبر او بفرستد، كه خدا را نزد قبر او\nعبادت كند، و حق تعالى ثواب عمل اين فرشته را براى آن مرده بنويسد، پس زمانى كه از قبرش برانگيخته شود، به هيچ هراسی\nاز هراس هاى قيامت نگذرد، جز آنكه خدا آن هراس را به سبب آن فرشته از او بر گرداند، تا خدا او را وارد بهشت سازد، و با\nهفت بار «قدر» ، سوره «حمد» و «فلق» و «ناس» و «توحيد» و «آية الكرسى» را هر كدام سه بار بخواند.\nو نيز در صفت زيارت آنها، روايت ديگرى از محمد بن مسلم روايت شده كه گفت: خدمت حضرت صادق عليه السّلام عرض\nكردم: مردگان را زيارت كنيم؟ فرمود: آرى، گفتم: آيا آنها میدانند كه ما به زيارتشان رفته ايم؟ فرمود: آرى به خدا\nقسم میدانند، و شاد میشوند، و به شما انس میگيرند، عرض كردم وقتى به زيارتشان میرويم چه بگوييم؟\nفرمود بگو:
سپس سوره حمد، آية الكرسى [آيه 255 سوره بقره] ، شهد اللّه [آل عمران: 18]\nقل الّلهم مالك الملك [آل عمران: 26] و آيه سخره را كه عبارت از سه آيه از سوره اعراف [56 - 54] كه اوّل آن «إِنّ رَبَّكُمْ اللّه» و آخر آن «من المحسنين» است میخوانى، و سپس سه مرتبه میگويى:
سپس سيّد ابن طاووس فرموده است: وقتى كه بين قبرهاى مؤمنان میباشى، يازده مرتبه\n«توحيد» بخوان، و آن را براى ايشان هديه كن، به تحقيق روايت شده: كه خدا به خواننده آن به عدد مردگان ثواب میدهد. در كتاب «كامل الزيارات» از حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: چون مردگان را پيش از طلوع آفتاب\nزيارت كنيد میشنوند، و به شما پاسخ میدهند، و اگر پس از طلوع آفتاب زيارت كنيد، میشنوند و پاسخ نمیدهند. در\nكتاب دعوات راوندى حديثى در كراهت زيارت مردگان در شب از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله روايت شده، چنانكه به حضرت ابى ذر فرمود:
سپس شش ركعت نماز زيارت بجاى آر، دو ركعت براى امير مؤمنان عليه السّلام و دو ركعت براى جناب آدم عليه السّلام و دو ركعت\nبراى حضرت نوح عليه السّلام و خدا را بسيار بخوان كه به اجابت خواهد رسيد ان شاء اللّه تعالى. مؤلّف گويد: صاحب كتاب\n«مزار كبير» گفته: اين زيارت را بايد در هفدهم ربيع الاوّل هنگام طلوع آفتاب خواند و علاّمه مجلسى قدس سره فرموده: اين زيارت\nدر ميان زيارات بهترين زيارت است و به سندهاى معتبر در كتب معتبره مذكور است و ظاهر بعضى از روايات است\nكه اختصاصى به اين روز ندارد، هروقت كه اين زيارت را بخوانند خوب است.
سپس صد مرتبه بگو:
سپس صد مرتبه میگويى
سپس ضريح را ببوس، و طرف راست صورت خود را بر آن بگذار و پس از آن جانب چپ را، آنگاه به سوى قبله برگرد،\nو نماز زيارت بجاى آر، و پس از نماز هرچه خواهى دعا كن، و بعد از گفتن تسبيح حضرت فاطمه زهرا عليها السلام بگو:
سپس طرف\nراست صورت خود را بر زمين مى گذارى و مى گويى:
سپس طرف چپ صورت خود را بر زمين مى گذارى و مى گويى:
سپس طرف چپ صورت را روى زمين بگذارد و بگو:
سپس فرمود: اگر كسى درد سر داشته باشد، از اين آب بياشامد به قدرت حق درد سر او آرام شود،\nو اگر درد چشم داشته باشد، و در چشم هاى خود قطره اى از اين آب بريزد، و چشمهاى خود را با آن بشويد، و از آن بياشامد،\nبه اذن خدا شفا يابد، و آشاميدن از اين آب بن دندانها را محكم كند، ودهان را خوشبو نمايد، و لعاب بن دندانها، و بلغم\nرا كم كن، و به سبب خوردن و آشاميدن تَخَمه و امتلاء نگيرد، و از بادهاى قولنج و غير آن اذيّت نشود، و به درد پشت و درد\nشكم مبتلا نگردد، و از زكام آزار نكشد، و دچار درد دندان نشود، و درد معده و انگل معده را زايل كند، و نيازمند به حجامت\nنشود، و از بيمارى بواسير، و خارش بدن، و آبله و ديوانگى و پيسى و رعاف و استفراغ نجات يابد، و كور و لال و كر و زمين گير\nنشود، و آب سياه در ديده اش نيايد، و دردى كه موجب افطار روزه و نقصان نمازش گردد عارض او نشود، و از وسوسه هاى جنيّان و شياطين گزندى نبيند. آنگاه رسول خدا فرمود: جبرييل گفت: هركه از اين آب بياشامد، و به همه دردهايى كه در\nمردم است مبتلا باشد، موجب شفاى او از تمام آنها گردد، و نيز گفت: به حق خدايى يكه تو را به راستى فرستاده، هركه\nحكمت بر زبان او جارى كند، و دلش را از فهم و بينايى پر كند، و از كرامت هايش به او عطا فرمايد، آنچه به احدى از عالميان عطا\nنكرده، و هزار آمرزش رحمت بر او فرستد، و غشّ و خيانت و غيبت و حسد و ستم و كبر و بخل و حرص و غضب را از دل\nاو بركند، و از عداوت و دشمنى مردم و بدگويى ايشان نجات يابد. و موجب شفاى همه بيماريهاى او شود.\nمؤلّف گويد: اين روايت مشهور درباره آثار آب نيسان به عبد اللّه بن عمر منتهى مى شود، و به اين خاطر سندش ضعيف است،\nو فقير به خطر شيخ شهيد ديدم، كه اين روايت را، از حضرت صادق عليه السّلام با همين خواصّ و سوره روايت كرده، ولى آيات و اذكار\nبه اين طريق نقل شده كه بر آب نيسان میخوانى: «فاتحه الكتاب» و «آية الكرسى» و قل يا ايها الكافرون و سبّح اسم ربّك الاعلى\n «قل اعوذ بربّ الفلق»   «قل اعوذ بربّ الناس»  و  «قل هو اللّه احد»  هر يك را هفتاد مرتبه، و میگويى: هفتاد مرتبه «لا اله الاّ اللّه»\nو هفتاد مرتبه «اللّه اكبر» و هفتاد مرتبه: «اللّهم صلى على محمّد و ال محمّد» و هفتاد مرتبه «سبحان اللّه و الحمد للّه و لا اله الاّ اللّه و اللّه اكبر»\nو در خواص آن آمده كه اگر در زندان باشد، و از آن بياشامد، از حبس نجات يابد، و سردى بر طبع او غالب نگردد، و اكثر آن\nخواص كه بيان شد، در اين روايت نيز آمده، و آب باران مطلقا مبارك است و منفعت دارد، خواه در نيسان و خواه در\nغير آن، چنان كه در حديث معتبر از حضر امير المؤمنين عليه السّلام آمده: بياشاميد آب آسمان را كه پاك كننده بدن شماست، و دردها را دفع\nمیكند، چنان كه حق تعالى میفرمايد:
سپس قبر مطهّر را ببوس و رو به جانب على بن الحسين عليه السّلام\nكن و در زيارت آن جناب بگو:
سپس كاظم موسى، سپس رضا علی\nسپس تقى محمّد، سپس نقى على، سپس زكىّ عسگرى حسن، سپس حجّت، جانشين بر حق، قائم\nمنتظر مهدى، آن اميدبخشى كه به بقايش دنيا باقيست، و از بركتش بندگان روزى يافته اند و\nبه وجودش زمين و آسمان استوار گشته است و خدا به وسيله او زمين را از عدل و داد پر می كند، پس از آنكه از ستم\nو بيداد پر شده
سپس نافله مغرب را به جا میآورى كه دو نماز دو ركعتى است و بين آن دو نماز سخن مگو. شيخ فرموده: روايت\nشده: كه در ركعت اول سوره  «قل يا ايها الكافرون»  و در ركعت دوم سوره  «قل هو اللّه احد»  خوانده شود و در دو ركعت ديگر هر سوره ای\nرا كه بخواهد. و روايت شده كه حضرت امام هادى عليه السّلام در ركعت سوم (از آن چهار ركعت نماز نافله) سوره «حمد» و آيات اول سوره «حديد»\nتا  «و هو عليم بذات الصّدور»  و در ركعت چهارم «حمد» و آيات آخر سوره «حشر»  «لو انزلنا هذ القران»  تا پايان سوره را قرائت\nمیكردند. و مستحب است در سجده آخر نافله ها در هر شب و به ويژه در شب جمعه، هفت مرتبه خوانده شود:
سپس نزد اين ستون چهار ركعت نماز مى خوانى، در ركعت اول\n(حمد) و (قدر) و در بكعت دوم (حمد) و (توحيد) بخوان و در ركعت سوم و چهارم هم به همين ترتيب عمل كن،\nپس از فراغت از چهار ركعت و تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام بگو:
سپس نزد سر آن حضرت مى نشينى و مى گويى:
سپس نماز زيارت بخوان و چون سلام نماز\nدادى بگو:
سپس نماز زيارت بخوان، و چون خواستى وداع گويى، و از آنجا\nبازگردى بگو:
سپس هر حاجت كه دارد از خدا بخواهد، هركه اين عمل را بجا آورد، خدا خود و مال و مال و زنال و فرزندان، و دين و دنيايش را تا سال\nآينده حفظ میكند، و اگر در اين سال از دنيا برود بر حال شهادت رفته است، يعنى ثواب شهيدان را دارا میباشد.
سپس هر حاجت كه دارد بخواهد .
سپس هر دعايى كه مى خواهد بخواند.\nسيّد اين نماز را به اين صورت از امام صادق عليه السّلام روايت كرده، ولى شيخ در كتاب «مصباح» فرموده: كه داود بن سرحان از امام\nصادق عليه السّلام روايت كرده: در شب نيمه رجب دوازده ركعت نماز به جا مى آورى، در هر ركعت بعد از سوره «حمد» يك سوره\nخوانده، و هنگامی كه از نماز فراغت يافتى، هر يك از سوره هاى «حمد» ،  «قل اعوذ بربّ الفلق»  و  «قل اعوذ بربّ النّاس»  و  «قل هو اللّه احد»  و «اية الكرسى»\nرا چهار مرتبه قرائت میكنى، و پس از آن چهار مرتبه میگويى:
سپس وارد روضه شو، و خود را به ضريح بچسبان و بگو: [در همان حال سمت قبله]
سپس وارد شو، و چهار\nمرتبه بگو: اللّه اكبر و مقابل قبر بايست، و قبله را پشت كتف خود قرار بده، آنگاه بگو:
سپس پيشانى را بر زمين بگذار و بگو
سپس چهار ركعت نماز زيارت با هر سوره اى كه بخواهى به دو سلام بجا آر، و پس از آن تسبيح حضرت زهرا عليها السلام را بخوان و بگو:
سپس گريه كن و صورت به خاك بگذار و بگو:
سپس گونه چپ را بر زمين\nگذارد و بگويد:
شانزدهم: روايت شده كه هركه در هر شب از ماه رمضان سوره «انّا فتحنا لك فتحا مبينا» را در نماز نافله بخواند،\nدر آن سال از آسيب محفوظ میماند. آگاه باش از اعمالى كه مستحب است در شبهاى ماه رمضان بجا آورده شود، هزار\nركعت نماز در مجموع اين ماه است، كه استادان و بزرگان علما در كتاب هاى خود، كه در زمينه فقه يا عبادات نوشته اند به آن اشاره كرده اند. احاديث در باب كيفيت بجا آوردن آن مختلف است، آنچه موافق روايت ابن ابى قرّه از امام\nجواد عليه السّلام است، و شيخ مفيد در كتاب «غرّيه و اشراف» ، آن را اختيار كرده، بلكه مورد اختيار مشهور از علماست، آن است\nكه در دهه اول و دوم ماه رمضان، در هر شب بيست ركعت خوانده شود، هر دو ركعت به يك سلام، به اين صورت كه،\nهشت ركعت آن را پس از نماز مغرب، و دوازده ركعت ديگر را بعد از نماز عشا بخواند، و در دهه آخر ماه در هر شب سى ركعت\nبخواند، هشت ركعت آن را پس از نماز مغرب و بيست ودو ركعت ديگر را بعد از نماز عشا بخواند، كه مجموع اين نمازها\nهفتصد ركعت میشود، و باقى آن را كه سيصد ركعت است در شب هاى قدر بخواند، شب نوزدهم صد ركعت، و شب\nبيست ويكم صد ركعت، و در شب بيست وسوم نيز صد ركعت كه در جمع هزار ركعت مى شود. اين هزار ركعت به ترتيب\nديگرى هم وارد شده است كه تفصيلش در جاى ديگر آمده، و اين مقام گنجايش شرح آن را ندارد، و اميد است كه اهل\nخير در اجراى اين هزار ركعت مسامحه و سهل انگارى نكنند، و خود را از فيض آن بهره مند كنند.\nو نيز روايت شده: كه پس از هر دو ركعت از نمازهاى مستحبى ماه رمضان بخوان:
شايسته پرستشى جز خدا نيست، پروردگار پدران نخستين ما شايسته پرستشى جز خدا نيست، پرستيده يكتا و ما تنها به فرمان او هستيم. شايسته پرستشى جز خدا نيست، جز او را نمى پرستيم، و دينمان را براى او خالص مى كنيم، گرچه مشركان را خوش نيايد، معبودى جز\nخدا نيست، يكتا، يگانه و بى همتاست، به وعده خويش وفا كرد، و بنده خود را يارى كرد، و سپاهش را نيرومند ساخت و به تنهايى همه دشمنان\nرا گريزاند و تار و مار ساخت، فرمانروايى و ستايش تنها شايسته اوست و او بر هر چيز تواناست، خدايا تويى! نور\nآسمان ها و زمين و هر كه در آنهاست، پس ستايش تنها براى توست. و تويى برپادارنده آسمان ها و زمين\nو هركه در آنهاست، پس ستايش تنها تو را سزاست، و تو حقىّ و وعده ات حق
شايسته پرستشى جز خداى يكتا نيست، يگانه است و انبازى ندارد، فرمانروايى هستى و ستايش تنها زيبنده اوست. زنده می كند و می ميراند و مى ميراند و\nزنده مى نمايد، و فردى زنده اى است كه هرگز نمی ميرد، نيكى تنها به دست اوست، و او بر هر چيزى تواناست.
شب آخر ماه: شب بسيار مباركى است، و براى اين شب چند عمل وارد است: اوّل: غسل. دوم: زيارت\nامام حسين عليه السّلام. سوم: خواندن سوره هاى «انعام» و «كهف» و «يس» و گفتن صد مرتبه:
شب اول: يكى از شبهاى شريف است و در فضيلت و ثواب عبادت و احياى آن احاديث بسيارى وارد شده، از جمله در روايت آمده: آن\nشب كمتر از شب قدر نيست، و براى آن چند عمل مستحبّ است: اوّل: غسل كردن هنگامی كه آفتاب غروب كرد. دوّم: شب زنده دارى به نماز دعا و\nاستغفار و درخواست از خدا و بيتوته [شب زنده دارى] در مسجد. سوم: پس از نماز مغرب و عشا و نماز صبح و نماز عيد بخواند:
شب اولّ: شب شريفى است، و در آن چند عمل وارد است: اوّل: چون هلال ماه را مشاهده كند بگويد:
شب اوّل: در ان چند عمل مستحب است:\nاوّل: استهلال [يعنى جستجوى هلال ماه] ، و بعضى استهلال اين ماه را واجب دانسته اند.\nدوّم: چون رؤيت هلال كرد، به هلال اشاره نكند، بلكه رو به قبله نموده و دستها را به آسمان بردارد و هلال را خطاب كرده و بگويد:
شب اوّل: سال سيزدهم بعثت، مبدأ هجرت رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله از مكّه معظمّه به مدينه منوّره بود، و در آن شب ايشان در غار ثور\nپنهان شدند، و حضرت امير المؤمنين عليه السّلام براى فدا كردن جان خود به جاى آن حضرت خوابيد، و از شمشيرهاى قبايل مشركين پروا\nنكرد، و فضل خود و مواسات و برادرى خويش را با رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله به تمام جهانيان آشكار ساخت، و آيه كريمه:  «و من الناس\nمن يشرى نفسه ابتغاء مرضاة اللّه»  در شأنش نازل شد.\nروز اوّل: علما فرموده اند، براى شكر نعمت سلامتى رسول خدا و امير المؤمنين صلوات اللّه عليهما، مستحبّ است روزه بدارند،\nو زيارت آن دو بزرگوار در اين روز بسيار مناسب است، سيّد در كتاب «اقبال» براى اين روز دعايى روايت فرموده و\nدر اين روز به قول شيخ كفعمى حضرت عسگرى عليه السّلام وفات يافت، ولى قول مشهور روز هشتم است و شايد ابتداى بيمارى آن حضرت در چنين\nروزى بوده است.\nروز هشتم: سال دويست و شصت شهادت حضرت عسگرى عليه السّلام واقع شد، و حضرت صاحب الامر صلوات اللّه عليه به منصب جليل\nامامت نايل گرديد، زيارت اين دو بزرگوار در اين روز بسيار مناسب است.\nروز نهم: روز عيد بزرگ است، و روز عيد بقر است، و براى آن شرح مفصلى است كه در جاى خود ذكر شده. در روايتی\nآمده: هركه در اين روز چيزى انفاق كند، گناهانش آمرزيده میشود. و گفته اند: در اين روز مستحبّ است: اطعام نمودن\nبرادران مؤمن، و خشنود گرداندن ايشان، و توسعه دادن در نفقه بر اهل و عيال، و پوشيدن جامه هاى نو، و شكر و عبادت\nحق تعالى، و اين روز، روز برطرف شدن غمها، و روز بسيار شريفى است، و چون روز هشتم ماه شهادت امام عسگرى عليه السّلام بوده و اين روز، روز اول امامت حضرت صاحب الزمان ارواح العالمين فداه است، سبب مزيد شرافتش خواهد بود.
شب بيست وهفتم: در آن غسل كردن وارد شده و روايت شده است كه حضرت زين العابدين عليه السّلام اين دعا را، در اين شب از\nاول تا آخر شب مكرّر مى خواند
شب بيست ويكم: فضيلت اين شب نورانى از شب نوزدهم بيشتر اس و بايد اعمال اين شب را، از غسل و احيا و زيارت و نماز\nهفت «توحيد» و قرآن بر سر گرفتن و صد ركعت نماز و دعاى جوشن كبير و غير آنها را انجام دهد و در غسل و احيا و سعى در عبادت، در\nاين شب و شب بيست وسوم اصرار ورزد، در روايات به اين معنى كه شب قدر يكى از اين دو شب ميباشد، تاكيد شده در چند روايت آمده:\nكه از معصوم خواسته شد: معين فرماييد كه شب قدر كدام يك از اين دو شب است؟ ايشان تعيين نكرد، بلكه فرمود:
شب بيست وپنجم: شب دحو الارض است، يعنى پهن شدن زمين از زير كعبه به روى آب، و از شبهاى بسيار شريف\nاست كه رحمت خدا در آن نازل میشود، و قيام به عبادت د رآن اجر بسيار دارد، و از حسن بن على وشّاء روايت شده\nكه گفته: من كودك بودم كه با پدرم در شب بيست وپنجم ماه ذو القعده، در خدمت حضرت رضا عليه السّلام شام خورديم، حضرت فرمود\nامشب حضرت ابراهيم و حضرت عيسى عليهما السلام متولّد شده اند، و زمين از زير كعبه پهن شده، پس هركه روزش را روزه بدارد، چنان است\nكه شصت ماه روزه داشته باشد، و در روايت ديگر است كه فرمود: در اين روز حضرت قائم (عج) قيام خواهد كرد.\nروز بيست وپنجم: روز دحو الارض است، يكى از آن چهار روزى است، كه در تمام سال به فضيلت روزه ممتاز است، و\nدر روايتى آمده: كه روزه اين روز همانند روزه هفتاد سال است و در روايت ديگر آمده كه كفاره هفتاد سال است، و هركه\nاين روز را روزه بدارد، و شب را به عبادت به سر آورد، براى او عبادت صد سال نوشته شود و براى روزه دار اين روز،\nكه هرچه در ميان زمين و آسمان است استغفار كند، و اين روزى است كه رحمت خدا در آن منتشر شده، و براى عبادت و اجتماع به ذكر خدا در اين روز اجر بسيارى است، و بارى اين روز جز روزه و عبادت و ذكر خدا و غسل دو عمل ديگر\nوارد است:\nاوّل: نمازى كه در كتاب هاى علماى شيعه از اهل قلم روايت شده و آن دو ركعت است در وقت چاشت [بالا آمدن آفتاب تا پيش از\nگذشتن از وقت ظهر] در هر ركعت پس از سوره «حمد» پنج مرتبه سوره «و الشّمس» خوانده شود، و پس از سلام بگويد،
شب جمعه را اعمال بسيارى است كه ما در اينجا تنها به ذكر چند عمل بسنده میكنيم. اوّل: بسيار گفتن\n«سُبْحانَ اللّهِ، وَ اللّهُ أَكْبَر، وَ لَا إِلَه إِلاّ اللّهُ» و زياد صلوات فرستادن، روايت شده: جمعه، شبش تابناك و روزش بس روشن\nاست، پس ذكر «سبحان اللّه، و اللّه اكبر، و لا اله الاّ اللّه» بگوئيد و بر محمّد و آل محمّد بسيار صلوات فرستيد و در روايت ديگر آمده:\nكه كمترين صلوات در اين شب، صد مرتبه است، و هرچه بيشتر باشد بهتر است. و از امام صادق عليه السّلام روايت شده: صلوات بر محمّد\nو آل محمّد در شب جمعه با هزار كار نيك برابر است و هزار گناه را پاك میكند و مقام انسان را هزار درجه بالا میبرد و مستحب\nاست كه پس از نماز عصر پنجشنبه تا آخر روز جمعه بر محمّد و آل محمّد بسيار صلوات فرستند. و با سند صحيح از حضرت صادق عليه السّلام\nروايت شده: هنگام عصر روز پنجشنبه فرشتگان از آسمان با قلم هاى طلا و صحيفه هاى نقره فرود میآيند و در عصر\nپنجشنبه و شب و روز جمعه تا هنگام غروب خورشيد جز صلوات بر محمّد و خاندان آن حضرت چيزى ننويسند. و شيخ طوسى فرموده:\nدر روز پنجشنبه مستحبّ است فرستادن هزار صلوات بر محمّد و آل محمّد.\nو در آن بگويد:
شب دهم: از شب هاى پربركت و از چهار شبى است كه شب زنده دارى در آنها مستحبّ است و درهاى آسمان در اين شب باز\nاست، و زيارت حضرت سيّد الشهدا عليه السّلام، و دعاى «يا دائم الفضل على البريّة» كه در اعمال شب جمعه گذشت در اين شب مستحبّ است.\nروز دهم: روز عيد قربان است كه بسيار شريف است، و اعمال آن چند چيز است: اوّل: غسل، كه در اين روز مستحبّ مؤكدّ\nاست، و بعضى از علما آن را واجب دانسته اند. دوّم: نماز عيد، به همان صورت كه در عيد فطر ذكر شد، اما در اين روز، مستحبّ\nاست پس از نماز از گوشت قربانى افطار شود. سوم: خواندن دعاهايى كه پيش از نماز عيد و بعد از آن وارد شده، و آن دعاها\nدر كتاب «اقبال» آمده و شايد بهترين دعاهاى اين روز، دعاى چهل وهشتم صحيفه كامله سجاديه باشد، كه اوّل آن: «اللّهمّ\nهذا يوم مبارك» است، و دعاى چهل وششم: «يا من يرحم من لا يرحمه العباد» را نيز بخواند. چهارم: خواندن دعاى ندبه است،\nكه بعد از اين ان شاء اللّه خواهد آمد. پنجم: قربانى كردن است كه مستحبّ مؤكدّ میباشد. ششم: خواندن تكبيرات\nاست براى كسیكه در منى باشد، در پى پانزده نماز كه نخستين آنها نماز ظهر روز عيد است، و آخر آنها نماز صبح روز سيزدهم، و\nكسانیكه در سايز شهرها هستند، پس از ده نماز، از نماز ظهر عيد تا صبح دوازدهم بخوانند، و تكبيرات بر وفق روايت صحيح\nكتاب «كافى» اين است:
شب دهم: شب عاشوراست، سيّد سيّد در كتاب «اقبال» براى اين شب دعاها و نمازهاى بسيار با فضيلت هاى فراوان روايت كرده، از جمله\nصدر ركعت نماز كه در هر ركعت پس از سوره حمد سه مرتبه سوره توحيد خوانده، و بعد از پايان صد ركعت هفتاد مرتبه بگويد:
شب را صبح كردم در امان خدا و امان فرشتگان و امان پيامبران و فرستادگان او (درود بر آنان باد) ، و\nامان محمّد (درود خدا بر او و خاندان او باد) ، و امانهاى جانشينيان خاندان محمّد (درود بر آنان باد) ، ايمان آوردم\nبه نهان خاندان محمّد (بر ايشان درود باد) و ظاهر و باطن ايشان، و گواهى مى دهم كه همانا ايشان در\nمعرفت به خدا و طاعت او همچون محمّد (درود خدا بر او و خاندان او) هستند.
شب سيزدهم: آگاه باش كه در هر يك از ماههاى رجب و شعبان و رمضان، در شب سيزدهم مستحب است دو ركعت نماز\nبگذارند به اين صورت كه در هر ركعت پس از سوره «حمد» سوره هاى «يس» و «تبارك» و  «قل هو اللّه احد»  بار خوانند، و در\nشب چهاردهم: چار ركعت با همين كيفيت و با دو سلام، و در شب پانزدهم شش ركعت با سه سلام و به همين صورت.\nاز امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه چنين كند تمام فضيلت اين سه ماه را دريابد، و همه گناهانش جز شرك آمرزيده شود.\nروز سيزدهم: اوّل «ايّام البيض» است و براى روزه اين روز و روز چهاردهم و پانزدهم، ثواب بسيارى وارد شده، و اگر\nكسى بخواهد عمل «امّ داود» را بجا آورد، بايد اين روز را روزه بدارد، و در روز سيزدهم اين ماه بنا بر مشهور، سى سال پس از\nعام الفيل ولادت با سعادت حضرت امير المؤمنين عليه السّلام در كعبه معظّمه واقع شده است.
شب سيزدهم: اوّل ليالى بيض [شب هاى روشن كه عبارتند از شب هاى سيزدهم، چهاردهم و پانزدهم] است، و كيفيت نماز شب\nسيزدهم و دو شب بعد در اعمال ماه رجب بيان شد. شب نيمه شعبان: شب بسيار مباركى است، از امام صادق عليه السّلام روايت شده كه از امام باقر عليه السّلام از فضيلت شب نيمه\nشعبان سؤال شد، ايشان فرمود: اين شب پس از شب قدر برترين شب هاست. در اين شب خدا فضل خود را بر\nبندگان سرازير می كند، و آنان را به بخشش و كرم خويش می آمرزد، پس در تقرّب جستن به سوى خداى تعالى در آن\nبكوشيد، كه آن شبى است كه خدا به ذات مقدّس خود سوگند ياد كرده، كه سائلى را از درگاه خويش با دست خالى بازنگرداند\nمادام كه انجام معصيتى را درخواست نكند، و شب نيمه شعبان شبى است كه حق تعالى آن را براى ما قرار داد و در عوض\nشب قدر كه آن را مخصوص پيامبر صلى اللّه عليه و آله فرمود، پس در دعاى و ثنا بر خداى تعالى كوشش كنيد. . . ، تا آخر خبر.\nاز جمله بركات اين شب مبارك، ولادت با سعادت حضرت سلطان عصر امام زمان (ارواحنا له الفداء) است\nكه در سحر چنين شبى در سال دويست وپنجاه وپنج هجرى قمرى در سرّمن رأى [سامراى كنونى] واقع شد، و باعث فزونی\nشرافت اين شب مبارك گشت. براى اين شب چند عمل دارد است:\nاوّل: غسل كردن كه باعث تخفيف گناهان است.\nدوّم: شب زنده دارى به نماز و دعا و استغفار، چنان كه امام زين العابدين عليه السّلام انجام می دادند، و در روايت آمده: هركه اين\nشب را به رازونياز و عدابت بپردازد دل او نميرد در روزى كه دل ها بميرند.\nسوّم: زيارت امام حسين عليه السّلام كه افضل اعمال اين شب است و باعث آمرزش گناهان است، و هركه ميل دارد تا ارواح صدوبيست\nوچهار هزار پيامبر با او دست آشنايى دهند، در اين شب امام حسين عليه السّلام را زيارت كند، كم ترين حدّ زيارت آن حضرت ان است كه\nبر بالاى بامى برآيد و به جانب راست و چپ نظر كند، سپس سر به جانب آسمان برآرد، و با اين كلمات حضرت را زيارت كند:
شب نهم: از شبهاى پر بركت و شب مناجات با خدا برآورنده حاجات است\nو توبه در آن شب پذيرفته و دعا در آن مستجاب است و كسیكه آن شب را به عبادت به سر آورد، اجر صدوهفتاد سال\nعبادت را دارد، و براى آن شب چند عمل است:\nاوّل: اين دعا را كه روايت شده هركه آن را در شب عرفه يا شبهاى جمعه بخواند، خدا او را بيامرزد:
شب نوزدهم: اين شب با عظمت آغاز شب هاى قدر است، و شب قدر آن شبى است كه در طول سال، شبى به خوبی\nو فضليت آن يافت نمى شود، و عمل در اين شب از عمل در طول هزار ماه بهتر است، و تقدير امور سال در اين شب صورت\nمی گيرد، و فرشتگان و روح كه اعظم فرشتگان الهى است، در اين شب به اذن پروردگار به زمين فرود می آيند، و به محضر امام زمان (عج)\nمى رسند و آنچه را كه براى هر فرد مقدّر شده بر آن حضرت عرضه می دارند. و اعمال شبهاى قدر بر دو نوع است:\nيكى از آن دو نوع اعمالى كه در هر سه شب بايد انجام داد، و ديگر اعمالى كه مخصوص به هر يك از شبهاى قدر است.\nاوّل: اعمالى است كه در هر سه شب بايد انجام داد، و آن چند عمل است: اوّل: غسل كردند. علاّمه مجلسى فرموده\nبهتر است غسل اين شبها در هنگام غروب آفتاب انجام گيرد، كه نماز شام را با غسل بخواند. دوم: دو ركعت نماز كه\nدر هر ركعت پس از سوره «حمد» ، هفت مرتبه «توحيد» خوانده، و پس از فراغت از نماز هفتاد مرتبه بگويد، أَسْتَغْفِرُ\nاللّه وَ أَتوبُ الَيْهِ در روايت نبوى است: كه از جاى برنخيزد تا خدا او و پدر و مادرش را بيامرزد، تا آخر خبر.\nسوم: قرآن مجيد را باز كند و در برابر خود گرفته و بگويد:
شب نيمه ماه رجب: شب شريفى است، و در آن چند عمل مستحبّ است:\nاوّل: غسل كردن. دوّم: شب زنده دارى به عبادت، چنان كه علاّمه مجلسى فرموده. سوّم: زيارت حضرت سيد الشّهدا عليه السّلام\nچهارم: شش ركعت نماز به كيفيتى كه در اعمال شب سيزدهم گذشت. پنجم: سى ركعت نماز كه در هر ركعت سوره «حمد» و ده مرتبه\nسوره  «قل هو اللّه احد»  خوانده شود، و اين نماز را سيّد ابن طاووس با فضيلت بسيار از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت كرده. ششم: دوازده\nركعت نماز، هر دو ركعت با يك سلام، و در هر ركعت، هر يك از سوره هاى «حمد» و «توحيد» و «فلق» و «ناس»\nو «اية الكرسى» و «قدر» را چهار مرتبه بخواند، و پس از سلام چهار مرتبه بگويد:
شب هفدهم: شب بسيار مباركى است، در آن شب سپاه رسول خدا با كافران قريش در منطقه بدر روبرو شدند،\nو فرداى آن جنگ بدر درگرفت، و خدا سپاه آن حضرت را بر مشركين پيروز كرد، و آن پيروزى از بزرگترين فتوحات\nاسلام بود، به همين خاطر علما فرموده اند: صدقه در چنين روزى، همراه شكرگزارى بسيار به درگاه حق بسيار مستحب است،\nو همچنين در شبش غسل و عبادت فضيلت بسيار دارد. مؤلف گويد: روايات بسيار وارد شده كه رسول خدا در شب\nبدر به يارانش فرمود: امشب كيست كه برود براى ما از چاه آب بياورد؟ ياران سكوت نموده و هيچيك اقدام به\nاين كار نكردند! امير المؤمنين عليه السّلام براى طلب آب مشكى برداشت و بيرون رفت، آن شب، شبى سرد بود، و باد تندى مى وزيد و تاريكى همه جا را فرا گرفته بود، به چاه آب رسيد، چاهى بود بسيار عميق و تاريك، و حضرت دلوی\nنيافت تا از چاه آب بگيرد به ناچار وارد چاه شد، و مشك را پر كرده بيرون آمد، به جانب اردوى اسلام حركت كرد\nناگاه باد سختى وزيد، كه آن حضرت از سختى آن نشست، تا برطرف شد، سپس برخواست و به حركتش ادامه داد كه ناگهان\nباد سخت ديگرى مانند آن وزيدن گرفت، آن حضرت دوباره نشست تا آن باد هم آرام گرفت، چون برخاست و به\nسوى سپاه اسلام حركت كرد، باز بادى به همان صورت وزيد، آن حضرت نشست و پس از فرو نشستن باد، خود را\nبه پيامبر اسلام رساند، حضرت فرمود: يا ابا الحسن چرا دير آمدى؟ عرض كرد سه مرتبه بادى وزيدن گرفت كه بسيار سخت بود و\nمرا لرزه فرا گرفت و دير آمدنم بخاطر فرو نشستن بادها بود. پيامبر فرمود: يا على آيا دانستى آنها چه بودند؟ عرض كرد: ندانستم، فرمود: بار نخست جبرئيل\nبود با هزار فرشته كه بر تو سلام كرد و سلام كردند و بار دوم ميكاييل بود با هزار فرشته كه بر تو سلام كرد و سلام كردند، و پس از آن اسرافيل بود با\nهزار فرشته كه بر تو سلام كرد و سلام كردند و آنان براى يارى دادن به ما نازل شدند. فقير گويد: قول آن كسیكه گفته در يك شب برای\nامير المؤمنين سه هزاروسه منقبت) كمال و برازندگى (بوده، اشاره به همين شب است و سيّد حميرى در مدح آن حضرت در قصيده خود به اين معنا اشاره كرده
شب هيجدهم: شب عيد غدير و شب بسيار با شرافتى است، سيّد ابن طاووس در كتاب» اقبال «دوازده ركعت نماز با يك سلام به كيفيتى مخصوص براى اين شب همراه با دعاهايى روايت كرده است.\nروز هيجدهم: روز عيد غدير، و «عيد اللّه اكبر» ، و عيد آل محمّد عليهم السّلام و عظيم ترين عيد است، و حق تعالى هيچ پيامبرى را مبعوث\nنفرموده جز آنكه اين روز را عيد كرده و حرمت آن را دانسته. نام اين روز در آسمان روز «عهد معهود» و در زمين روز «ميثاق\nمأخوذ» و «جمع مشهود» است. روايت شده كه از امام صادق عليه السّلام پرسيدند، آيا مسلمانان را غير از جمعه و قربان و فطر عيدی\nهست؟ فرمود: آرى عيدى است كه حرمتش از همه اعياد بيشتر است، راوى گفت: كدام عيد است؟ حضرت فرمود:\nروزى است كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله امير المؤمنين عليه السّلام را به جانشينى خود نصب فرمود، و اعلام كرد: هركه من مولا و آقاى اويم، پس\nعلى مولا و آقا و پيشواى اوست، و آن روز هيجدهم، ذو الحجّه است، راوى گفت: در آن روز چه كارى بايد انجام داد؟ فرمود\nبايد روزه بداريد، و عبادت كنيد، و محمّد و آل محمّد عليهم السّلام را ياد آريد، و بر ايشان صلوات فرستيد، رسول خدا صلى اللّه عليه و آله امير المؤمنين عليه السّلام\nرا وصيت كرد، كه اين روز را عيد گرداند، و هر پيامبرى به جانشينى خويش وصيت میكرد، كه اين روز را عيد كند.\nدر حديث ابن ابى نصر بزنطی از حضرت رضا عليه السّلام آمده: اى پسر ابى نصر هر كجا باشى، بكوش روز عيد غدير نزد قبر مطهّر حضرت\nامير المؤمنين عليه السّلام حاضر شوى، به درستیكه در اين روز، خدا میآمرزد، از هر مرد و زن مؤمن گناه شصت سال ايشان را، و از\nآتش دوزخ آزاد میكند، دو برابر آنچه در ماه رمضان و شب قدر و شب فطر آزاد كرده، و پرداخت يك درهم در اين روز\nبه برادران مؤمن، برابر هزار درهم در اوقات ديگر است، و در اين روز به برادران مؤمن احسان كن، و هر مرد و زن مومن\nرا شاد گردان، به خدا سوگند، اگر مردم فضيلت اين روز را چنان كه بايد بدانند، هرآينه هر روز فرشتگان با ايشان ده مرتبه\nمصافحه كنند. در هر صورت بزرگداشت اين روز شريف لازم است، و اعمال آن چندچيز است:\nاوّل: روزه كه كفّاره شصت سال گناه است، و در حديثى است روزه اين روز برابر روزه تمامى عمر دنيا و معادل با صد\nحج و صد عمره است. دوّم: غسل. سوّم: زيارت امير مؤمنان عليه السّلام و شايسته است انسان هر كجا باشد،\nبكوشد كه خود را به قبر مطّهر آن حضرت برساند، و براى آن جناب در اين روز سه زيارت مخصوص روايت شده كه يكى از\nآنها زيارت معروف به «امين اللّه» است، كه هم از نزديك و هم از راه دور خوانده میشود، و آن از زيارات جامعه مطلقه است، و در باب زيارات ان شاء الله تعالى خواهد آمد. چهارم: تعويذى [ذكر مربوط به پناه جستن به خدا از ناملايمات و شرور]\nرا كه سيّد ابن طاووس در كتاب «اقبال» از رسول خدا صلى اللّه عليه وآله روايت كرده بخواند.
شب پانزدهم: از شبهاى پربركت است، و در آن چند عمل مستحبّ است: اوّل: غسل كردن. دوّم: زيارت\nامام حسين عليه السّلام. سوم: شش ركعت نماز كه در هر ركعت پس از سوره «حمد» سوره هاى «يس» و  «تبارك الّذى بيده الملك و  «قل هو اللّه احد»  خوانده شود. چهارم: صد ركعت نماز بخواند، در هر ركعت پس از سوره «حمد» ده\nمرتبه سوره «توحيد» خوانده شود. شيخ مفيد در كتاب» مقنعه «از حضرت امير المؤمنين عليه السّلام روايت كرده كه\nهركه اين عمل را بجا آورد حق تعالى ده فرشته به سوى او میفرستد، تا دشمنانش را از پرى و آدمى از او دور كنند، و\nهنگام مرگ او سى فرشته میفرستد، كه او را از عذاب دوزخ ايمن كنند. پنجم: روايت شده كه از امام صادق عليه السّلام\nپرسيدند: چه میفرمايى در حق كسیكه در شب نيمه ماه رمضان كنار قبر امام حسين عليه السّلام حاضر شود؟ حضرت فرمود: خوشا\nبه حال كسیكه در شب نيمه ماه رمضان پس از نماز عشا ده ركعت نماز كنار قبر آن حضرت بجار آورد، البته اين نماز\nغير از نافله شب میباشد، و بخواند در هر ركعت پس از سوره «حمد» ده مرتبه «توحيد» را، و به خداى تعالی\nاز آتش دوزخ پناه ببرد، خدا او را نجات يافته از آتش ثبت میكند، و از دنيا نرود تا فرشتگانى را در خواب ببيند،\nكه او را به بهشت بشارت میدهند، و نيز فرشتگانى كه او را از آتش ايمن میكنند.\nروز نيمه ماه رمضان: در چنين روزى در سال دوم هجرى ولادت باسعادت حضرت امام حسن مجتبى عليه السّلام واقع شد، و\nشيخ مفيد فرموده: ولادت امام محمّد تقى عليه السّلام در چنين روزى در سال صد و نود و پنج هجرى بوده، اما مشهور از علما\nبرآنند كه آن در غير اين روز بوده است، به هر صورت اين روز روز بسيار شريفى است، و دادن صدقات\nو بخششها در اين روز فضيلت بسيار دارد.
ششم بخواند:
ششم: حرز حضرت امام زين العابدين عليه السّلام است، سيّد ابن طاووس در دو موضع از كتاب «مهج الدعوات» اين حرز\nشريف را از حضرت سجّاد عليه السّلام روايت كرده است:
ششم: دعاى ادريس را كه شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس روايت كرده اند میخوانى. براى متن كامل آن به كتاب\n«مصباح» يا «اقبال» مراجعه كنيد.
ششم: دعاى چهل وچهارم صحيفه كامله را اگر در شب قبل نخوانده بخواند. هفتم: علاّمه مجلسى در «زاد المعاد» فرموده كه شيخ كلينى و شيخ طوسى و ديگران به سند صحيح روايت كرده اند كه حضرت موسى بن جعفر عليه السّلام فرمود: در ماه مبارك رمضان\nدر آغاز سال، يعنى روز اول اين ماه - چنان كه علما فهميده اند - اين دعا را بخوان، و فرمود: هركه اين دعا را براى رضای\nخدا، و بدون آميختگى با اغراض ناپسند و ريا بخواند، در آن سال فتنه و گمراهى و آفتى كه به دين يا بدنش ضرر برساند به\nاو نرسد، و حق تعالى او را از شرّ آنچه از بلاها در آن سال واقع مى شود حفظ مى نمايد. و دعا اين است:
ششم: دعايى را بخواند كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله در اين شب ميخواندند
ششم: شيخ روايت نموده كه: از ناحيه مقدّسه به دست شيخ ابو القاسم رحمه الله اين دعا در ايّام رجب صادر شده:
ششم: شيخ طوسى از جناب ابو القاسم حسين بن روح (رحمه الله) روايت كرده كه در اين روز دوازده ركعت نماز به جا مى آورى در هر ركعت\nسوره «حمد» و سوره اى كه آسان باشد مى خوانى، و پس از گفتن تشهّد و سلام بين هر دو ركعت میگويى:
شك نيست كه اين دعا را يكى از ناصبي هاى مدينه، يا خوارج مسقط يا امثال اينها جعل كرده و با اين جعل كردن ظلم بنى اميه را به كمال\nرسانده، پايان تلخيص كلام صاحب كتاب شفاء الصدور در هر صورت در پايان روز عاشورا سزاوار است ياد كردن حال اهل حضرت\nسيد الشهدا عليه السّلام و دختران و اطفال آن حضرت كه در اين وقت، در سرزمين كربلا اسير دشمنان گشته، و به حزن و گريه مشغول بودند و مصائبی\nبر ايشان گذشت، كه در خاطر هيچ آفريده اى خطور نكند، و قلم را تاب نوشتن آن نباشد. و چه نيكو سروده هركه سروده:
شكر و سپاس تنها از آن توست اگر از تو اطاعت كردم و حجّت و برهان تنها از آن توست اگر تو را معصيت كردم، در نيكى كردن نه كارى از من ساخته است و نه از غير من جز به عنايت تو، اى هستى پيش از هرچيز، اى هستى بخش هر چيز، تو بر هر كارى توانايی\nخدايا! از انحراف و ناباورى به هنگام مرگ، و از گزند بازگشت در گورها، و از\nپشيمانى در روز قيامت به تو پناه مى آورم، از تو مى خواهم بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار دهى زندگى ام را\nزندگى پاكى، و مرگم را مرگى معتدل، و بازگشتگاهم را بازگشتگاهى كريمانه كه در آن خوارى و رسوايى نباشد. خدايا!\nبر محمّد و خاندانش درود فرست، آن امامانى كه چشمه هاى حكمت،
شما آغاز و انجام هستيد، و همانا بازگشت شما حق است، ترديدى در آن نيست، روزى كه كسى را\nايمانش سود نبخشد، كه پيش از اين ايمان نياورده بود يا در ايمانش كسب خيرى نكرده بود، و گواهى میدهم كه مرگ، و ناكر\nو نكير و زنده شدن و برانگيختن و صراط و كمينگاه و\nميزان و گرد آوردن و حساب و بهشت و دوزخ و وعده تهديد به هر دو حق است\nاى مولاى من، بدبخت شد كسى كه با شما مخالفت ورزيد، و خوشبخت شد كسیكه از شما اطاعت كرد، پس گواه باش بر آنچه تو را بر آن گواه گرفتم، و من\nدوست تو، و بيزار از دشمن توام، پس حق آن است كه شما به آن خشنود شديد، و باطل آن است كه شما از ان ناخشنود گشتيد، و معروف آن است كه\nشما به آن امر فرموديد، و منكر آن است كه شما از آن نهى كرديد، پس نهاد من مؤمن به خداى يگانه بی شريك، و به رسول او، و\nبه امير مؤمنان و به شماست اى مولاى من، به آغاز و انجام شما، و ياریام براى شما آماده، و دوستى ام نسبت به شما بى آلايش\nاست، اجابت فرما، اجابت فرما.
شماييد راه راست تر و گواهان خانه فنا، و شفيعان خانه بقا، و رحمت پيوسته، و نشانه انباشته\nو امانت نگاه داشته، و درگاه حقّى كه مردم به آن آزموده مى شوند، آنكه به سوى شما آمد نجات يافت، و هركه نيامد هلاك شد، شما مردم را\nبه سوى خدا مى خوانيد، و به وجود او راهنمايى مى كنيد، و همواره در حال ايمان به او هستيد، و تسليم او مى باشيد، و به فرمانش عمل مى كنيد، و به راهش ارشاد مى نماييد\nو به گفته اش حكم مى كنيد، هركه شما را دوست داشت، خوشبخت شد، و هركه شما را دشمن داشت به هلاكت رسيد، و هر كه شما را انكار كرد زيانكار شد و هركه از شما جدايی\nنمود گمراه گشت، هركه به شما تمسّك جست به رستگارى رسيد، و هركه به شما پناه آورد ايمنى يافت، كسى كه شما را تصديق نمود سالم ماند، و هركه متمسّك به شما شد\nهدايت يافت، كسی كه از شما پيروز كرد، بهشت جاى اوست، و هركه با شما مخالفت ورزيد، آتش جايگاه اوست، هركه منكر شما شد كافر است، و هر كه با شما\nجنگيد مشرك است،
شهادت مى دهم كه سخنم را مى شنوى و جايم را\nمى بينى، و درباره ات شهادت مى دهم اى ولىّ خدا، به رساندن دين به مردم و ادا كردن وظيفه، اى مولاى من. اى حجّت خدا، اى امين\nخدا، اى ولىّ خدا، همانا ميان من و خداى عزّ و جلّ گناهانى است كه پشتم را سنگين كرده، و از خواب آرام\nمانعم گشته، و ياد آنها اعضاى درونم را مى لرزاند، البته من به سوى خداى عزّ و جلّ و به جانب تو گريخته ام، به حق\nكسى كه تو را امين بر راز خود نمود، و سرپرستى كار خلقش را به تو وانهاد، و طاعتش را به طاعت تو مقرون كرد، و دوستى اش را به\nدوستى تو پيوند داد، برايم به درگاه خدا شفيع، و از آتش دوزخ پناه، و در روزگار پيشتيبان باش.
شهادت مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه است و شريكى ندارد، و شهادت مى دهم كه محمّد بنده و فرستاده اوست، و على\nبن ابي طالب امير مؤمنان بنده خدا، و برادر رسول اوست، و امامان پاك از فرزندانش حجّت هاى\nخدا بر خلق اويند.
شهادت مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه و بى شريك است، و شهادت مى دهم كه محمّد بنده و رسول اوست، و\nآقاى پيشينيان و پسينيان، و سرور پيامبران و رسولان است. خدايا بر او و اهل بيتش\nآن امامان پاك درود فرست.
شهادت مى دهم، كه در خيرخواهى كوشيدى، و نهايت تلاش را انجام دادى، خدا تو را در زمره شهيدان برانگيزد\nو روحت را در كنار ارواح نيك بختان قرار دهد، و از بهشتش وسيع ترين منزل را به تو عطا كند، و برترين غرفه ها را\nارزانى نمايد، و نامت را در بالاترين درجات بالا برد، و با پيامبران و صدّيقان و شهدا و شايستگان مشحور\nنمايد، آنها خوب رفيقانى هستند، شهادت مى دهم كه تو سستى نورزيدى، و باز نايستادى، و بر\nآگاهى از كارت از دنيا رفتى، در حال پيروى از شايستگان، و پيروى از پيامبران پس خدا بين ما و رسول\nخود و اوليايش در جايگاه هاى فروتنان گرد آورد كه او مهربان ترين مهربانان است.
شهادت می دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه و بی شريك است، و شهادت می دهم كه محمّد بنده و فرستاده اوست، و\nشهادت می دهم كه تو رسول خدايى و اينكه تويى محمّد بن عبد اللّه، و شهادت می دهم كه تو پيامهاى پروردگارت را\nبه مردم رساندى و براى امّتت خيرخواهى نمودى، و در راه خدا جهاد كردى با حكمت و موعظه و حسنه، و خدا را عبادت كردی\nتا مرگ تو را دررسيد، و آنچه از حق بر عهده ات بود ادا كردى، و نسبت به مردم مؤمن\nمهربان، و بر كافران سخت گير بودى، پس خدا تو را به برترين شرف مقام گرامی داشتگان برساند. خدا\nرا سپاس كه ما را به وسيله تو، از شرك و گمراهى رهانيد.
شهادت میدهم كه شما حجت هاى خدايید
شهادت میدهم كه معبودى جز خدا نيست، يكتاست و شريكى ندارد، و گواهى میدهم كه تو فرستاده اويى، و تويى محمّد فرزند\nعبد اللّه، و شهادت می دهم كه تو پيام هاى پروردگارت را به مردم رساندى و براى امّتت خيرخواهى نمودى و در راه خدا با حكمت و اندرز پسنديده كوشيدى، و آنچه را از حق بر عهده تو بود ادا كردى، و\nهمانا تو به مردمان مؤمن مهربانى نمودى، و بر كافران سخت گرفتى، و خدا را با خلوص كامل\nتا رسيدن مرگ بندگى كردى، پس خداوند تو را به شريف ترين مقام اهل كرامت نايل گرداند. سپاس خداى را كه ما را به\nوسيله تو از شرك و گمراهى رهانيد. خدايا! بر محمّد و خاندانش درود فرست و درود خود و فرشتگان\nو پيامبران و فرستادگان و بندگان شايسته ات و همه اهل آسمان ها\nو زمين ها
شهادتم دهم كه تو در همه كارهايت بر برهانى از پروردگارت\nهستى، به درگاه تو با اقرار به گناهان آمدم، تا نزد پروردگارت اى فرزند رسول خدا براى من شفاعت كنى
شيخ ابن فهد در كتاب «عدّة الدّاعى» از امام رضا عليه السّلام روايت كرده: هركس پس از نماز صبح اين كلمات را ادا كند\nحاجتى نخواهد مگر آنكه برايش فراهم شود، و خداوند آنچه براى او اهميت دارد برايش آماده سازد، و آن\nكلمات اين است:
شيخ اجّل، جعفر بن قولويه قمى به سند معتبر از ابو حمزه ثمالى روايت كرده: امام صادق عليه السّلام فرموده: هرگاه قصد\nكردى كه قبر عبّاس بن على عليه السّلام را زيارت كنى كه در كنار فرات برابر حاير است، بر در روضه مى ايستى و میگويى:
شيخ بزرگوار ابن ادريس در كتاب «سرائر» از جامع «بزنطى» نقل كرده: كه ابو بصير\nگفت: از امام صادق عليه السّلام شنيدم میفرمود: صلوات بر محمّد و آل محمّد در بين ظهر و عصر، برابر با هفتاد ركعت نماز\nاست، و كسیكه پس از عصر روز جمعه بگويد:
شيخ بزرگوار ثقة الاسلام نورى (عطر اللّه مرقده) اين دعا را در صحيفه ثانيه علويه ذكر كرده و فرموده: براى اين دعا در كلمات ارباب\nطلسمات و تسخيرات شرح عجيبى است و براى آن آثار شگفتى ذكر كرده اند و من چون اعتماد بر آن آثار نداشتم از ذكر آنها خودداری\nكردم، ولى اصل دعا را از باب مسامحه از روى اقتداء به علماى برجسته ذكر مى كنم. و آن دعا اين است:
شيخ به سند معتبر از آن حضرت روايت كرده: قبر من در سرّمن رأى [سامرّاى كنونى در عراق] براى اهل دو جانب، از بلاها\nو عذاب خدا، امان است. مجلسى اوّل «اهل دو جانب» را به شيعه و سنىّ معنا كرده و فرموده است: بركت آن حضرت دوست و دشمن را احاطه كرده، چنان كه قبر كاظمين [امام كاظم عليه السّلام و امام جواد عليه السّلام] سبب امان بغداد شد تا آخر مطلب. سيد ابن\nطاووس فرموده: چون خواستى حضرت عسکرى عليه السّلام را زيارت كنى، جميع آنچه را در زيارت پدرش حضرت هادى بجا\nآوردى، بجا آر، آنگاه نزد ضريح آن حضرت بايست و بگو:
شيخ ثقة جليل القدر، جعفر بن قولويه قمى، از عمرو بن عثمان رازى روايت كرده كه گفت: از حضرت موسى بن جعفر عليه السّلام\nشنيدم كه مى فرمود: هركه بر زيارت ما قادر نباشد، پس زيارت كند صالحان از دوستان ما را، تا ثواب زيارت ما را براى او نوشته\nشود، و كسیكه بر صله و نيكى به ما ناتوان باشد، با صالحان از دوستان ما از در صله و نيكى برآيد، تا براى او ثواب صله و نيكى به ما نوشته\nشود. و نيز به صند صحيح از محمد بن احمد بن يحيى الاشعرى روايت كرده كه من در فيد] جايى است در راه مكه [با على بن بلال به جانب قبر\nمحمّد بن اسماعيل بن بزيع روانه شديم، على بن بلال به من گفت: صاحب اين قبر براى من، از حضرت رضا عليه السّلام روايت كرد: هركه به نزد قبر\nبرادر مؤمن خود بيايد، و دست بر قبر گذارد، و هفت بار سوره «قدر» را بخواند، و روز فزع اكبر [يعنى ترس بزرگ روز قيامت] ايمن شود.\nو در روايت ديگرى مانند همين مطلب را نقل كرده، جز آنكه در آن آمده: رو به قبله كند. فقير گويد: اين ايمن بودن كه، روايت بر آن دلالت دارد، ممكن است\nبراى خواننده باشد، چنانكه ظاهر حديث چنين است و احتمال دارد براى صاحب قبر باشد چنانكه آن را تاييد مى كند حديثى كه بعد از اين از سيد ابن\nطاووس نقل ميشود. و نيز در كامل الزيارات به سند معتبر نقل شده، عبد الرحمن بن ابى عبد اللّه، به حضرت صادق عليه السّلام عرضه داشت، چگونه دست خود را بر قبور مسلمانان بگذارم؟ پس حضرت با دست خود اشاره به زمين فرمود، و دست را بر زمين نهاد در حالى كه مقابل قبله بودند. و نيز به سند صحيح روايت شده\nعبد اللّه بن سنان به حضرت صادق عليه السّلام عرض كرد، چگونه بايد بر اهل قبور سلام كرد؟ فرمود: میگويى:
شيخ شهيد و محمّد بن مشهدى اين عمل را براى صحن مسجد پس از عمل ستون چهارم ذكر كرده اند، در دو ركعت اول حمد و توحيد\nو در دو ركعت ديگر حمد و انّا انزلناه و پس از سلام، تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام را بگو. در حديث معتبر از ابو حمزه ثمالى نقل شده:\nكه روزى در مسجد كوفه نشسته بودم، ناگاه ديدم شخصى از در كنده وارد شد، از همه كس خوشروتر و خشبوتر و پاكيزه جامه تر\nعمامه به سر بسته و پيراهن و درّاعه پوشيده و دو نعل عربى در پاى مباركش بود، نعلين را از پا درآورد، و نزد ستون هفتم ايستاد و دستها را تا برابر گوش بالا برد، و تكبيرى گفت كه تمام موهاى من از دهشت آن راست ايستاد، پس چهار ركعت\nنماز خواند، و ركوع و سجودش را نيكو انجام داد، سپس اين دعا را خواند: الهى ان كنت قد عصيتك دعا را ادامه داد تا\nرسيد به يا كريم در اينجا به سجده رفت و مكرّر يا كريم گفت به اندازه اى كه يك نفس را پر كند، آنگاه در سجده اش گفت\nيا من يقدر على حوائج السّائلين و دعا را ادامه داد تا هفتاد مرتبه يا سيّدى كه در اعمال ستون هفتم ذكر شد، چون سر\nاز سجده برداشت و من به دقّت ملاحظه كردم، ديدم حضرت زين العابدين عليه السّلام است، دستهاى مباركش را بوسيدم و\nپرسيدم براى چه اينجا آمديد، فرمود براى آنچه ديدى يعنى نماز در مسجد كوفه. در روايتى كه در ذيل زيارت هفتم\nنقل كرديم اين مطلب هم بود كه ابو حمزه را با خود به زيارت امير مؤمنان عليه السّلام برد.
شيخ صدوق به سند معتبر، از حضرت رضا عليه السّلام از پدران بزرگوارش، از حضرت امير المؤمنين عليه السّلام روايت كرده كه: روزى رسول\nخدا صلّى اللّه و عليه و آله براى ما خطب ه اى خواند و در آن خطبه فرمود: اى مردم ماه خدا با بركت و رحمت و آمرزش به سوى شما روى آورده،\nماهى كه نزد خدا بهترين ماه ها، و روزهايش بهترين روزها، و شب هايش بهترين شب ها و ساعاتش بهترين ساعت هاست، و آن ماهی\nاست كه شما را در آن به سوى ميهمانى خدا خوانده اند، و در آن از اهل كرامت خدا شده ايد، نفس هاى شما در آن ماه پاداش\nتسبيح، و خواب شما ثواب عبادت، و اعمال شما پذيرفته، و دعاهاى شما مستجاب است، از پروردگار خويش با نيّت هاى صادقانه\nو دل هاى پاكيزه از گناهان و صفات ناپسند درخواست كنيد كه به شما براى روزه داشتن در آن و تلاوت قرآن توفيق دهد،\nهمانا بدبخت و بدعاقبت كسى است كه در اين ماه بزرگ از آمرزش خدا محروم شود. و به گرسنگى و تشنگى در اين ماه، تشنگى و گرسنگی\nروز قيامت را به ياد آريد، به تهيدستان و از كارافتادگان صدقه دهيد، پيران خود را تعظيم و به كودكان مهربانى روا داريد، خويشان\nخود را نوازش كنيد و زبانهاى خود را از آنچه نبايد گفت بازداريد و ديده هاى خويش را از آنچه نگاه به آن روا نيست فرو پوشيد،\nو گوش هاى خود را از انچه شنيدنش بر شما سزاوار نيست بازداريد، با يتيمان مهربانى كنيد، تا بعد از شما با يتيمان شما مهربانى كنند.\nاز گناهان خود به سوى خدا توبه كنيد، دست هاى خود را در اوقات نماز به دعا برداريد، زيرا وقت نماز بهترين ساعت هاست، حق تعالى در\nاين اوقات به سوى بندگانش به رحمت نظر مى كند، به آنان پاسخ مى دهد هرگاه او را بخوانند و لبيك مى گويد، هرگاه او را\nندا دهند اجابت مى نمايد هرگاه او را بخوانند. اى مردم همانا وجود شما در گرو كرده هاى شماست پس آن را با\nآمرزش خواهى از خدا از گرو رها سازيد. و پشت شما از گناهان گرانبار است، پس آن را به طولانى ساختن سجده ها\nسبك كنيد، و بدانيد حق تعالى به عزّت و جلال خود سوگند ياد كرده، كه نمازگزاران و سجده كنندگان در اين ماه را عذاب ننمايد، و آنان را در قيامت به آتش دوزخ نترساند. اى مردم هركه از شما روزه دار مؤمنى را در اين ماه افطار دهد، براى او نزد خدا ثواب آزاد كردن\nبنده و آمرزش گناهان پيشين خواهد بود. بعضى از اصحاب گفتند: يا رسول اللّه همه ما توانايى افطار دادن نداريم، فرمود: از آتش دوزخ بپرهيزيد\nبه افطار دادن روزه داران، گرچه به نصف دانه خرما، يا به يك جرعه آب باشد، همانا خدا به هركه به همين مقدار افطارى دهد، اين پاداش\nرا مي دهد، حتى اگر توانايى بيشتر از اين را نداشته باشد! ! اى مردم هركه اخلاق خود را در اين ماه نيكو كند، آسان و راحت بر صراط بگذرد\nروزى كه قدم ها بر ان بلغزد، و هركه در اين ماه بر به كار گرفتن غلام و كنيز خويش آسان گيرد، خدا در قيامت حساب او را آسان كند،\nو هركه در اين ماه شرّ خود را از مردم بازدارد، حق تعالى خشم خويش را در قيامت از او بازدارد و هركه در اين ماه يتيم بی پدرى را نوازش\nكند، خدا در قيامت او را گرامى دارد و هركه در اين ماه به خويشان خود صله و احسان كند، خدا در قيامت او را به مهر خود پيوند دهد، و هركه از\nخويشان خود احسان را قطع كند، خدا در قيامت رحمت خود را از او بردارد، و هركه در اين ماه نماز مستحب بجا آورد، خدا براى او برات\nبيزارى از آتش دوزخ ثبت كند. و هركه در اين ماه نماز واجبى را ادا كند، خدا به او پاداش هفتاد نماز واجب را كه در ماه هاى ديگر خوانده\nشود عطا نمايد، و هركه در اين ماه صلوات بسيار بر من فرستد، خدا ترازوى عمل او را سنگين گرداند، در روزى كه ترازوهاى عمل سبك باشند و هركه در\nاين ماه يك آيه از قرآن بخواند، پاداش كسى را دارد كه در ماه هاى ديگر ختم قرآن كرده باشد. اى مردم به يقين درهاى بهشت در اين ماه باز است، از\nخدا بخواهيد كه به روى شما نبندد، درهاى دوزخ در اين ماه بسته است، از خدا درخواست نماييد كه به روى شما نگشايد، و شياطين را در اين ماه به زنجير\nكشيده اند از خدا بخواهيد كه آنان را بر شما چيره نسازد - تا آخر خبر شيخ صدوق روايت كرده چون ماه رمضان ميرسيد رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله هر اسيرى را آزاد ميكرد و به\nهر خواهنده اى عطا مي فرمود. مؤلّف گويد: ماه رمضان ماه خداى جهانيان و شريف ترين ماه هاست ماهى كه درهاى آسمان و درهاى بهشت و رحمت\nباز مى شود، و درهاى دوزخ بسته مىچ شود، در اين ماه شبى است كه عبادت در آن از عبادت هزار ماه بهتر است، پس درنگ كن كه در شب وروز\nخود چگونه خواهى بود، و چگونه اعضا و جوارح خويش را از نافرمانى پروردگار حفظ مى كنى؟ مبادا شب ها خواب باشى، و روزها از ياد خدا غافل،\nهمانا در روايت است، كه در پايان هر روز از روزهاى ماه رمضان خدا در وقت افطار، هزار هزار نفر را از آتش دوزخ آزاد می كند، و چون شب\nجمعه و روز جمعه شود، در هر ساعتى هزار هزار نفر را از آتش دوزخ می رهاند، كه هريك مستوجب عذاب بوده باشند، و در شب و روز آخر ماه، به\nتعداد آنچه در تمام ماه رها ساخته آزاد می كند، پس اى عزيز مبادا كه ماه رمضان بگذرد، و گناهانت بر عهده ات باقى مانده باشد، و در وقتى كه روزه داران پاداش خود را بگيرند تو ازجمله محرومان و زيانكاران باشى، و به سوى خداى تبارك و تعالى تقرّب جوى به تلاوت\nقرآن در شب ها و روزهاى اين ماه، و به خواندن نماز، و كوشش در عبادت و خواندن نمازها در اوقات فضيلت، و كثرت استغفار و دعا.
شيخ طبرسى در كتاب «اعلام الورى» ، پس از بيان پاره اى از معجزات حضرت رضا عليه السّلام گفته: اما آنچه\nبراى مردم پس از شهادت آن حضرت تا زمان ما ظاهر شده، از بركت مشهد مقدّس آن حضرت و علامات و\nعجايبى كه مردم بسيار مشاهده نمودد، و عام و خاص تصديقش كردند، و مخالف و موافق به آن اقرار نمودند، بسيار\nبلكه خارج از شماره است، و همانا در آن مشهد مقدّس كور مادرزاد، و ابرص [نوعى بيمارى پوستى] شفا يافتند، و دعاها مستجاب شده و حاجات برآورده گشته و شدايد و مصايب برطرف شده است و ما بسيارى از اينها را خود مشاهده كرديم و علم و يقينى يافتيم كه شك در آن\nراه نيابد. شيخ بزرگوار حرّ عاملى در كتاب «اثبات الهداة» پس از نقل اين كلام از شيخ طبرسى فرموده: كه مؤلّف اين كتاب محمّد بن الحسن الحرّ میگويد:\nمن بسيارى از اين معجزات را ديدم و مشاهد كردم همچنان كه شيخ طبرسى مشاهده كرده است و براى من يقين حاصل شد همچنان كه براى او يقين حاصل شده\nو در مدت مجاورت من در مشهد مقدس كه 26 سال ميشود چيزهايى در اين باب شنيدم كه از حدّ تواتر گذشته و من در خاطر ندارم كه در اين مشهد دعا كرده باشم و از خدا حاجتى خواسته\nباشم مگر آنكه الحمد للّه برآورده شد و مقام را گنجايش تفصيل نيست، لهذا به اجمال اكتفا كرديم.
شيخ طوسى در «مصباح» و سيّد ابن طاووس در كتاب جمال الاسبوع در رابطه با اعمال روز جمعه فرموده اند: زيارت\nرسول خدا صلى اللّه عليه و آله در روز جمعه مستحبّ است و از امام صادق عليه السّلام روايت كرده اند: هركه در شهر خود باشد و بخواهد قبر رسول خدا و امير المؤمنين\nو فاطمه و حسن و حسين و ساير حجج طاهره عليهم السّلام را زيارت كند در روز جمعه غسل كند، و دو جامه پاكيزه بپوشد، و به صحرايى برود و به روايت\nديگر بر بام خانه بالا رود، چهار ركعت نماز با هر سوره اى كه ممكن شود بخواند، و پس از پايان\nنماز، رو به قبله بايستد و بگويد:
شيخ طوسى در كتاب «مصباح» از صفوان جمّال روايت كرده: از امام صادق عليه السّلام براى زيارت مولايمان\nحسين عليه السّلام اجازه خواستم، و استدعا نمودم، براى من جهت زيارت آن حضرت دستور العملى ذكر كند، كه به آن صورت\nبه زيارت اقدام كنم، فرمود: اى صفوان، پيش از حركت به سفر، سه روز روزه بدار، و روز سوم غسل كن، پس اهل\nو عيال خود را نزد خويش جمع كن و چنين بگو اللّهم انىّ استودعك تا آخر دعا كه قبلا ذكر شد. آنگاه دعايى تعليم او فرمود\nكه وقتى به فرات برسد بگويد. سپس فرمود: با آب فرات غسل كن، به درستى كه پدرم مرا از پدرانش عليهم السّلام خبر داد كه\nرسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم فرمود: همانا فرزند من حسين، پس از من در كنار فرات كشته خواهد شد، هركه او را زيارت\nكند، و از فرات غسل نمايد، گناهان او بريزد و مانند روزى شود كه مادر او را به دنيا آورده است.\nچون غسل كنى در حال انجام غسل بگو:
شيخ طوسى در كتاب «مصباح» در اعمال روز جمعه فرموده: جماعتى از اصحابمان، از ابو المفضّل شيبانى خبر\nدادند، كه گفت: ابو محمّد عبد اللّه بن محمّد عابد بداليه حديثى نقل كرد و به زبان خويش گفت: از مولاى خود امام حسن عسکرى عليه السّلام\nدر منزلشان در سرّمن رأى، سال دويست و پنجاه و پنج خواسته ام، كه بر من املاء فرمايد، ] يعنى كلمه كلمه بگويد [، كيفيّت فرستادن\nصلوات بر پيامبر و جانشينان آن حضرت را (صلوات اللّه عليهم) ، و با خود كاغذ بزرگى حاضر كردم، پس بر من املاء كرد با\nلفظ خود، بدون آنكه از كتابى ببيند. فرمود:
شيخ طوسى در كتاب» مصباح «فرموده: چون كنار قبر شريف از دعا فارغ شدى، نزد منبر برو، و بر آن دست بمال و دو قبّه پايين\nمنبر را كه مانند انار است بگير و صورت و چشمهاى خود را به آن بمال كه در آن شفاى چشم است و نزد منبر بايست و حمد و ثناى الهى را\nبجاى آور، و حاجت خود را بخواه، كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: بين قبر و منبر من باغى است از باغهاى بهشت و منبر من بر دريست از\nدرهاى بهشت، سپس به مقام پيامبر ميروى، و در آنجا آنچه خواهى نماز بجا میآورى، و در مسجد پيامبر بسيار نماز بخوان، به درستى كه نماز\nدر آن برابر با هزار نماز است و هرگاه داخل مسجد شوى يا بيرون روى بر آن حضرت صلوات فرست و در خانه فاطمه زهرا نماز گذار و به مقام\nجبرييل كه زير ناودان است برو، كه محلّ ايستادن جبرييل در هنگام اذن دخول خواستن از پيامبر صلى اللّه عليه و آله آنجا بوده و بگو:
شيخ طوسى فرموده است:\nروايت شده: مستحّب است صد مرتبه بگويى:
شيخ طوسى فرموده: كه روزه دهه اول محرم مستحب است ولى روز عاشورا تا\nبعد از عصر از خوراكى و آشاميدنى خوددارى كند، آنگاه كمى تربت بخورد، و سيّد روايت كرده كه روزه تمام اين ماه فضيلت\nدارد، و روزه آن روز روزه دار را از هر گناهى حفظ میكند.\nروز سوم: روزى است كه حضرت يوسف عليه السّلام از زندان آزاد شد، هركه آن روز را روزه بگيرد، حق تعالى كارهاى مشكل را بر او آسان كند\nو اندوه را از او برطرف سازد، و در روايت نبوى آمده: دعايش اجابت شود.\nروز نهم: روز تاسوعا. از امام صادق عليه السّلام روايت شده: تاسوعا روزى است كه امام حسين عليه السّلام و اصحابش را در كربلا محاصره كردند\nو سپاه شام براى جنگ با آن حضرت گرد آمدند و ابن مرجانه و عمر سعد، به خاطر كثرت سپاه و بسيارى لشگر، كه براى آنها گرد آمده\nبودند، خوشحال شدند، و امام حسين عليه السّلام و اصحابش را ضعيف به حساب آوردند، و يقين كردند كه براى حضرت ياورى نخواهد آمد، و اهل\nعراق او را مدد نخواهند كرد، سپس فرمود: پدرم فداى آن ضعيف غريب.
شيخ طوسى و سيّد كفعمى و سيّد ابن باقى رحمهم اللّه فرموده اند: در شب و روز جمعه و شب و روز عرفه مستحب\nاست دعاى اللّهم من تعبّا. . . خوانده شود، ما آن را از كتاب» مصباح شيخ «نقل میكنيم و آن دعا اين است:
شيخ كفعمى در «مصباح» و «بلد الامين» و شيخ شهيد در مجموعه خود از حضرت رسول صلّى اللّه و عليه و آله روايت كرده اند كه آن\nحضرت فرمود: هركه اين دعا را در ماه رمضان، پس از هر نماز واجب بخواند، حق تعالى گناهان او را تا روز قيامت\nبيامرزد. و آن دعا اين است:
شيخ كلينى از امام على النقى عليه السّلام روايت كرده است كه آن حضرت فرمود: نزد امام حسين عليه السّلام میگويى:
شيخ كلينى در كتاب «كافى» از ابو بصير روايت كرده كه امام صادق عليه السّلام در ماه رمضان اين دعا را میخواند:
شيخ كلينى در كتاب «كافى» به سند خود، از حسين بن ثوير روايت كرده كه گفت: من و يونس بن ظبيان و مفضّل\nبن عمر و ابو سلمه سرّاج، در محضر حضرت ابى عبد اللّه جعفر بن محمّد عليهما السّلام نشسته بوديم، در ميان ما، سخنگو يونس بود، كه از نظر\nسنئ از همه ما بزرگتر بود. پس به حضرت عرضه داشت: فدايت شوم من در مجلس اين قوم، يعنى اولا عباس بن\nعبد المطلب، حاضر میشوم، پس چه بگويم؟ فرمود: هرگاه حاضر شدى و ما را به ياد آوردى بگو: اللّهم ارنا الرّخاء و السّرور\nكه آنچه از ثواب و بازگشت به وطن خواهى در هنگام بازشگت، به دريافتش نايل گردى. گفت: فدايتم شوم بسيار میشود\nكه امام حسين عليه السّلام را ياد میكنم، آن وقت چه بگويم؟ فرمود: سه مرتبه بگو: صلى اللّه عليك يا ابا عبد اللّه سلام به آن حضرت\nاز نزديك و دور میرسد، آنگاه حضرت فرمود: زمانى كه حضرت ابو عبد اللّه الحسين شهيد شد، بر آن حضرت آسمانهاى هفتگانه\nو هفت زمين، و آنچه در آنهاست گريست، و هركه در بهشت و دوزخ است از آفريدگان پروردگارمان، و\nآنچه ديده میشود، و ديده نمیشود، همه بر ابو عبد اللّه الحسين عليه السّلام گريستند مگر سه چيز. گفتم: فدايت شوم آن سه چيز كدام اند؟ فرمودند بصره و دمشق و آل عثمان بر آن حضرت گريه نكردند. گفتم فدايت شوم، میخواهم به زيارت آن حضرت\nبروم، چه بگويم و چه كارى انجام دهم؟ فرمود: چون به زيارت آن حضرت روى، در كنار فرات غسل كن،\nو جامه هاى پاك خود را بپوش، آنگاه با پاى برهنه روانه شو، به درستى كه تو در حرمى هستى از حرمهاى خدا و حرم\nرسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم و در وقت رفتن بسيار بگو: اللّه اكبر و لا اله الاّ اللّه و سبحان اللّه و هم چنين هر ذكرى كه متضمّن\nتمجيد و تعظيم حق تعالى باشد، و بر محمّد و اهل بيت او صلوات فرست، تا به درگاه حائر برسى، پس بگو:
شيخ مفيد (رحمة اللّه عليه) فرمود
شيخ و سيّد از امام صادق عليه السّلام روايت كرده اند: هركه از شما نماز امير المؤمنين عليه السّلام را بخواند، از گناهان پاك گردد، همچون روزی\nكه از مادر زاده شده و حاجاتش در پيشگاه حق برآورده شود. اين نماز چهار ركعت (2 نماز دو رکعتی) است: در هر ركعت يك بار سوره «حمد» و پنجاه بار  «قل هو اللّه احد»  تلاوت شود، و چون از نماز فارغ شود اين دعا را بخواند كه تسبيح آن حضرت است:
شيخ يوسف شامى در كتاب «درّ العظيم» نقل كرده است كه فاطمه زهرا عليها السّلام اين اشعار را در مرثيه پدر فرمود:
صاحب بن عبّاد،\nرساله مختصرى در حالات آن جناب نوشته كه شيخ ما، مرحوم ثقة الاسلام نورى، در خاتمه مستدرك، آن را نقل كرده\nدر آن كتاب و در رجال شيخ نجاشى آمده: حضرت عبد العظيم از سلطان زمان خود ترسيد، و گريخت، و به عنوان\nآنكه قاصد و پيك است، در شهرها گردش می كرد تا به رى آمد، و در ساربانان مخفى شد، و بنا بر روايت نجاشى در\nسردابى در خانه يكى از شيعيان، در سكّة الموالى پنهان گشت، و در آنجا عبادت خدا می كرد و روزها را روزه می داشت\nو شبها به نماز می ايستاد، و پنهان از ديد مردم بيرون می آمد، و قبرى را كه برابر قبر او به فاصله يك راه رو است\nزيارت میكرد، و می گفت: اين قبر مردى از فرزندان موسى بن جعفر عليه السّلام است، و پيوسته در آنجا بود و يكى دو نفر\nاز شيعه، از احوال او با خبر می شدند، تا آنكه بيشتر مردم رى او را شناختند، پس شخصى از شيعيان، حضرت رسالت\nپناه را در خواب ديد، كه فرمود: مردى از فرزندان مرا، از سكّة الموالى برخواهند داشت، و كنار درخت سيب، در باغ\nعبد الجبّار بن عبد الوّهاب، دفن خواهند كرد، و اشاره فرمود به همان مكانى كه در آنجا دفن شد، بيننده خواب نزد صاحب باغ رفت، تا آن درخت و جايش را از صاحب باغ بخرد، مالك باغ به او گفت: اين درخت و جايش را برای\nچه می خرى؟ خريدار خوابش را تعريف كرد، صاحب باغ گفت: من نيز چنين خوابى ديده ام، و جاى اين درخت\nرا با تمام باغ وقف بر آن سيّد، و ساير شيعيان كرده ام، كه اموات خود را در آنجا دفن كنند. حضرت عبد العظيم\nپس از مدتى بيمار شد، و بر اثر آن بيمارى به رحمت ايزدى پيوست، چون او را براى غسل دادن برهنه كردند، در\nجيب لباسش ورقه اى يافتند، كه نسب شريف خود را در آن نوشته بود: منم ابو القاسم عبد العظيم فرزند عبد اللّه\nفرزند على، فرزند حسن، فرزند زيد، فرزند امام حسن، فرزند على بن ابى طالب عليهم السّلام.\nصاحب بن عبّاد، در وصف دانش عبد العظيم فرموده: ابو تراب رويانى روايت كرده كه گفت: از ابو حمّاد رازی\nشنيدم كه میگفت: در شهر سرّ من رأى بر حضرت امام علىّ النقى عليه السّلام وارد شدم، پس پاره اى از مسائل حلال و\nحرام خود را، از آن حضرت پرسيدم. سؤالات مرا پاسخ دادند، زمانی كه براى بيرون آمدن از سرّ من راى، با\nآن حضرت وداع كردم به من فرمودند: اى حمّاد هرگاه چيزى از امور دينت بر تو مشكل شد، در ناحيه خود، يعنى در شهر\nرى، از عبد العظيم بن عبد اللّه حسنى بپرس، و سلام مرا به او برسان. محققّ داماد در كتاب «رواشح» گفته، احاديث\nبسيارى در فضيلت زيارت حضرت عبد العظيم روايت شده، از جمله آمده است: هركه قبر او را زيارت كند، بهشت\nبر او واجب میشود، و شيخ بزرگوار شهيد ثانى در حواشى كتاب «خلاصه» همين روايت را از بعض نسب شناسان\nنقل فرموده، و ابن بابويه و ابن قولويه به سند معتبر روايت كرده اند، كه مردى از اهل رى، خدمت حضرت امام علی\nالنقى عليه السّلام رفت، حضرت پرسيد كجا بودى؟ عرض كرد به زيارت امام حسين عليه السّلام رفته بودم، فرمود: اگر قبر عبد العظيم\nرا كه نزد شماست، زيارت می كردى، هرآينه مانند كسى بودى كه امام حسين عليه السّلام را زيارت كرده باشد.\nفقير گويد: علما براى آن بزرگوار زياراتى نقل نكرده اند، مگر فخر المحققين آقا جمال الدين، كه در كتاب «مزار» خود فرموده\nزيارت آن حضرت به اين صورت مناسب است:
صالحين، و آنان از جهت رفاقت نيكو رفيقانى هستند، شهادت می دهم كه شما حزب خدايى، و اينكه هركس با شما جنگيد، با خدا\nجنگيده، و شما از مقرّبان و رستگاران هستيد، آنان كه نزد خدا زنده اند، و روزى داده میشوند، لعنت خدا و فرشتگان و\nهمه مردم بر آنان باد كه شما را كشتند، اى اهل توحيد زيارت كنان به محضرتان آمدم، به حق شما آگاهم\nو به زيارت تان به سوى خدا تقرّب می جويم، و به آنچه كه از اعمال شريفه، و كارهاى پسنديده گذشته دانايم،\nسلام و رحمت و بركات خدا بر شما باد، و لعنت خدا و خشم و غضبش بر آنان كه شما را كشتند.\nخدايا به زيارت اينان سودم ده، و بر قصدشان ثابتم دار، و بر آنچه آنان را بر آن ميراندى مرا بميران، و\nدر قرارگاه خانه رحمتت ميان من و آنان جمع كن، شهادت میدهم كه شما بر ما پيشى گرفتيد، و ما هم به شما ملحق مى شويم.
صبح كردم به نيرو و قدرت خدا، صبح كردم بدون حول و قوّت خويش، ولى به حول و قوت\nخدا، اى پروردگار از تو مى خواهم بركت اين خانه و اهلش را، و از تو درخواست مى كنم كه روزى حلال و پاكيزه\nنصيبم كنى، كه مرا به جانب حول و قوّت تو سوق دهد درحالى كه من در سلامتى كاملت غوطه ور باشم.
صبح كردم خدايا چنگ زنان به پيمان و جوار محكمت، كه مورد دستبرد واقع نگردد، و از دست قدرتت گرفته\nنشود، از شرّ هر زورگو و شبيخون زننده در شب، از همه آنان كه آفريدى، و آنچه آفريدى از مخلوقاتت، خاموش و\nگويا، در سپرى محكم از هر موجود ترسناك، با پوششى سرشار و قلعه دار، و آن سپر ولايت اهل بيت\nپيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) است درحالی كه نگاهدار خود هستم از هركه قصد آزارم را دارد،\nبا ديوار محكم اخلاص، در اعتراف به حقّشان، و چنگ زدن به رشته ولايت تمامى آنان، درحالی\nكه يقين دارم كه حق براى آنان و با آنان، و از سوى آنان، و در ميان آنان و به واسطه آنان است. دوست دارم كسى را كه آنان دوست دارند، و\nدشمن دارم كسى را كه آنان دشمن دارند و كناره گيرى ميكنم از هركه آنها از او كناره گرفتند، پس بر محمّد و خاندانش درود فرست و مرا نگهدار، خدايا به حق ايشان از شرّ هر چه از آن مى پرهيزم، اى بزرگ دور ساختم دشمنانم را از خود به وسيله پديدآورنده آسمانها و زمين، ما را از پيش روى ايشان و\nپشت سرشان سدى قرار داريم پس ايشان نمی بينند.
صفوان گفت: به حضرت عرض كردم اجازه مى دهيد اصحاب خود را از اهل\nكوفه خبر كنم، و اين قبر را به ايشان نشان دهم، فرمود: آرى، و درهمى چند به من عنايت كردند، كه قبر\nرا با آن مرمّت و اصلاح نمودم.
طلب آمرزش مى نمايم از خدايى كه نيست معبودى جز او، زنده و پايدار است، و توبه مى نمايم به سوى او توبه بنده فروتن\nبى چيز كه فقير و عاجز ناتوان است براى نفس خود و نه دفاعى و نه سودى و نه زيانى و نه زندگی\nو نه مرگى و نه رستاخيزى و درود خدا بر محمّد و خاندان او، پاك و پاكيزگان، از برگزيدگان و نيكان،\nو درود فراوان فرست.
عاشقانش جلوه گر است و بزرگي هاى جمالش براى قلوب عارفانش ديدنى است، اى آرمان دل مشتاقان، ای\nنهايت آروزهاى عاشقان، از تو درخواست می كنم دوستى خودت را و دوستى آنان كه تو را دوست دارند و دوستى هر كارى كه مرا به ميدان\nقرب تو می رساند، و اينكه خودت را نزد من محبوب تر از ديگران قرار دهى و عشقم را به وجودت راهبر به سوى خرسندى ات بگردانی\nو شوقم را به حضرتت بازدارنده از نافرمانى ات سازى، خدايا تماشاى زيبايى وجودت را بر من منّت گذار و به من به ديده عشق و\nعاطفه بنگر، و روى از من متاب، و مرا نزد خود از اهل خوشبختى و بهره مندی\nقرار ده، از اجابت كننده، اى مهربان ترين مهربانان.
علاّمه مجلسى در «زاد المعاد» ، در اعمال عيد مولود، كه روز هفدهم ربيع الأوّل است فرموده: شيخ مفيد و شهيد و سيد\nابن طاووس (ره) گفته اند: چون بخواهى در غير مدينه طيبه حضرت رسول گرامى صلى اللّه عليه و آله را زيارت كنى، غسل كن و چيزى شبيه قبر در\nبرابر خود بساز، و نام مبارك آن حضرت را بر آن بنويس، سپس بايست و دل خود را متوجه آن حضرت كن و بگو:
علاّمه مجلسى رحمة اللّه فرموده: احوط آن است كه مهر و تسبيح و تربت آن حضرت را خريد و فروش نكنند، بلكه به هديه و بخشش بدهند\nو در برابر آنها اگر تراضى كنند، بى آنكه اوّل شرط كرده باشند شايد بد نباشد، چنان كه در حديث معتبرى از امام صادق عليه السّلام\nنقل شده: هركه خاك قبر امام حسين عليه السّلام را بفروشد، چنان است كه گوشت آن حضرت را فروخته و خريده.\nمؤلف گويد: شيخ ما محدّث چيره دست ثقة الاسلام نورى رحمة اللّه در كتاب «دار السلام» نقل كرده: روزى يكى از برادران من خدمت مرحومه والده ام رسيد، مادرم ديد تربت امام حسين عليه السّلام را، در جيب پايين قباى خود گذاشته، مادرم او را نهی\nكرد، كه اين بیادبى به تربت مقدّسه است، چه اينكه بسا شود زير ران قرار گيرد و شكسته شود، برادرم گفت: چنين است\nكه فرمودى و تاكنون دو مهر شكسته ام، ولى عهد كرد كه پس از آن تربت را در جيب پايين خود نگذارد، چند روزى از اين قضيّه\nگذشت، علاّمه والدم بدون اينكه از اين مطلب اطلاع داشته باشد، خواب ديد كه مولاى ما حضرت ابا عبد اللّه السحين عليه السّلام\nبراى ديدن او به خانه تشريف آورد، و در اطاق كتابخانه نشست، و ملاطفت و مهربانى بسيار كرد و فرمود: پسران خود را\nدعوت كن بيايند تا آنها را اكرام كنم. پس پسرها را خواست، و با من پنج نفر بودند، همه آنها كنار در مقابل آن حضرت\nايستادند، و نزد حضرت جامه ها و چيزهاى ديگرى بود، يك يك را مى خواند، و چيزى از آنها به او مى داد، نوبت به برادر\nمزبور رحمه اللّه رسيد، حضرت نظرى به او انداخت، مانند كسیكه در غضب باشد. و التفات به پدرم نمود و فرمود: اين پسر\nتو دو تربت از تربت هاى قبر مرا در زير ران خود شكسته، پس آن حضرت او را مثل برادران ديگر نخواند، بلكه چيزى به سوی\nاو افكند، و الآن در ذهن من است كه گويا قاب شانه ترمه به او داد، بعد علاّمه والد بيدار شد و خواب خود را براى مرحومه\nوالده نقل كرد، و والده حكايت برادرم را براى او بيان نمود، والدم از صدق اين خواب شگفت زده شد.
علاّمه مجلسى رحمة اللّه فرموده: اين نماز از نمازهاى مشهور است و سنّى و شيعه آن را در كتابهاى خود روايت كرده اند و برخی\nاين نماز را از نمازهاى روز جمعه شمرده اند ولى از روايت اين نكته به دست نمى آيد و ظاهراً در ديگر روزها هم می توان آن\nرا بجا آورد و نيز از جمله آن نمازها «نماز امير المؤمنين عليه السّلام» است.
علقمه گفت:\nحضرت باقر عليه السّلام فرمود: اگر بتوانى آن حضرت را هر روز به اين زيارت در خانه خود زيارت كنى زيارت كن، كه\nتمام اين ثوابها براى تو خواهد بود. محمّد بن خالد طيالسى از سيف بن عميره روايت كرده: با صفوان بن مهران و جمعی\nديگر از اصحاب خودمان به سوى نجف بيرون رفتيم - پس از خروج حضرت صادق عليه السّلام از حيره به جانب مدينه - زمانیكه\nاز زيارت امير مؤمنان فارغ شديم، صفوان صورت خود را به جانب مشهد ابا عبد اللّه گردانيد، آنگاه به ما گفت: از نزد\nسر مقدّس امير مؤمنان، حسين عليه السّلام را زيارت كنيد، كه از اينجا امام صادق عليه السّلام ايما و اشاره كرد، به سلام بر آن حضرت\nو من در آن وقت خدمت آن حضرت بودم. سيف گفت: صفوان همان زيارتى را خواند، كه علقمة بن محمّد حضرمى از امام باقر عليه السّلام در روز عاشورا روايت كرده بود، سپس دو ركعت نماز نزد سر امير مؤمنان عليه السّلام بجا آورد، و پس از آن\nنماز، امير مؤمنان عليه السّلام را وداع كرد و اشاره كرد به جانب قبر امام حسين عليه السّلام درحالیكه روى خود را به جانب او كرده بود\nو پس از زيارت او وداع گفت، و از جمله دعاهايى كه بعد از نماز خواندن اين بود:
عمل دوم: زيارتى است، كه هر روز پس از نماز صبح مولاى ما صاحب الزمان عليه السّلام به آن زيارت میشود، و آن\nزيارت چنين است:
عمل ستون سوم: كه مقام حضرت زين العابدين عليه السّلام است. آنگاه به جانب دكّه زين العابدين عليه السّلام حركت كن و آن در كنار ستون\nسوم است، از جانب متصّل به باب كنده. مؤلّف گويد: اين مقام از طرف قبله برابر با دكّه بابد امير مؤمنان عليه السّلام و از طرف\nغرب مقابل با باب كنده بوده كه مسدود شده است و گفته شده كه شايسته است نماز به اندازه پنج ذراع دورتر از ستون\nخوانده شود، زيرا دكّه در آن محل بوده است. به هر حال در آنجا دو ركعت نماز به حمد و هر سوره اى كه خواهى بجاى آر و پس از\nسلام و تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام بگو:
عمل ستون پنجم: از جمله مواضع ممتاز مسجد كوفه ستون پنجم است، كه بايد كنار آن نماز بخوانند و حاجات خود را از خدا بطلبند زيرا در روايات معتبر وارد شده: محّل نماز حضرت ابراهيم خليل بوده و با روايات ديگر منافات ندارد، زيرا ممكن است\nآن حضرت در همه اين مواضع نماز خوانده باشد، در حديث معتبر از امام صادق عليه السّلام روايت شده: ستون پنجم مقام جبرييل است\nو از روايت سطور گذشته استفاده مى شود كه مقام امام مجتبى عليه السّلام است، در نهايت آنچه از احاديث فهميده مى شود، اين است كه محل\nستون هفتم و پنجم از ساير مواضع مسجد شريف تر است. سيّد ابن طاووس گفته است: نزد ستون پنجم دو ركعت نماز بخوان به حمد و هر\nسوره اى كه خواهى، و پس از سلام و تسبيح بگو:
عمل سوم: دعاى عهد است: از حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: هركه چهل صبحگاه اين عهد را بخواند، از ياوران قائم\nما باشد، و اگر پيش از ظهور آن حضرت از دنيا برود، خدا او را از قبر بيرون آورد، كه در خدمت آن حضرت باشد، و حق تعالی\nبر هر كلمه هزار حسنه به او كرامت فرمايد، و هزار گناه از او محو سازد، و آن عهد اين است:
عمل چهارم: سيّد ابن طاووس فرموده: چون خواستى از حرم مطهّر آن حضرت مرخصّ شوى، به سوى سرداب شريف\nبرگرد، و در آنجا هرچه میخواهى نماز بخوان، آنگاه رو به قبله بايست و بگو: «اللّهم ادفع عن وليّك. . . » و اين دعا را تا\nپايان آن ذكر كرد و سپس فرمود: خدا را بسيار بخوان، و با خوشبختى بازگرد ان شاء اللّه تعالى.\nمؤلّف گويد: شيخ در كتاب «مصباح» اين دعا را در اعمال روز جمعه از حضرت رضا عليه السّلام نقل كرده، و ما هم اين دعا را\nبه صورتى كه شيخ از آن حضرت نقل نموده، در اينجا میآوريم، شيخ فرموده: يونس بن عبد الرحمن روايت كرده كه حضرت\nرضا عليه السّلام امر میفرمودند به دعا نمودن، براى حضرت صاحب الامر عجل اللّه تعالى فرجه به اين دعا:
غير زيارتى كه گذشت، و آن زيارتى است كه شيخ مفيد رحمه اللّه در كتاب «مزار» نقل كرده، و از زيارات مخصوصه نيمه\nرجب است، نيمه رجبى كه آن را «غفيله» میگويند، به سبب غفلت عموم مردم از فضيلت آن، چون در اين وقت زيارت\nآن حضرت را قصد كردى، وارد حرم مطهّر شو و سه مرتبه بگو: اللّه اكبر و نزد قبر نورانى حضرت بايست و بگو:
فخر المحققين فرموده: در پاره اى از اخبار ذكر شده، كه امام زاده عبد العظيم، در هنگام توقّف در شهر رى، به طور پنهان از منزل بيرون مى آمد، و قبرى كه برابر قبر او به فاصله يك راهرو قرار دارد، زيارت میكرد، و میفرمود: اين قبر مردی\nاز فرزندان موسى بن جعفر عليهما السّلام است، و اكنون قبرى در آنجاست، منسوب به امام زاده حمزه، فرزند موسى بن جعفر عليهما السّلام، و\nظاهرا همان قبرى است كه امام زاده عبد العظيم آن را زيارت مینمود، ان شاء اللّه او را هم بايد زيارت كرد، و\nدر زيارتش، همين زيارت را تا «المطيع للّه ربّ العالمين و لرسوله و لامير المؤمنين» میتوان خواند، و دنباله زيارت\nرا كه خاص حضرت عبد العظيم است نبايد خواند. پايان سخن فخر المحققّين. پنهان نباشد، كه در صحن امام زاده حمزه، قبر شيخ\nجليل سعيد، قدوة المفسّرين، جمال الدين ابو الفتوح حسين بن على خزاعى رحمه اللّه صاحب تفسير معروف قرار دارد، بايد آن\nجناب را هم زيارت نمود، و همچنين از زيارت جناب شيخ صدوق رئيس المحدثين، معروف به ابن بابويه، كه در نزديكى شهر\nحضرت عبد العظيم است، نبايد غفلت كرد.
فدك صدّيقه طاهره زهرا سرور زنان، و نپذيرفتن گواهى تو و گواهى دو سرور از نژادت و عترت مصطفى است! ! (درود خدا بر شما باد) ، و حال آن كه خدا درجه شما را\nبر امّت برتر گرداند، و منزلت شما را رفيع قرار داد، و فضل و شرفتان را بر جهانيان آشكار ساخت،\nو پليدى را از شما برد، و پاكتان ساخت پاك ساختنى ويژه، خدا عزّ و جلّ فرمود: انسان بسيار حريص آفريده\nشده، چون گزندى به او در رسد بى صبرى كند، و چون خيرى به او در رسد دريغ ورزد، چز نمازگزاران، پس خداى\nمتعالى، پيامبر برگزيده اش را و تو را، اى سرور جانشيان از همه خلق استثنا كرد، پس آنان كه به تو ستم\nكردند، چقدر از ديدن حق كور بودند،
فراوان\nپيوسته و خوشايند كه جز تو به آن احاطه نيابد، جز دانش تو آن را فرا نگيرد، و كسى جز تو شمارش را نداند.\nخدايا! درود فرست بر وليّت كه حيات بخش راه و روشت و بپادارنده فرمانت و دعوت كننده به سويت و رهنماى به هستى ات،\nو حجّت بر آفريدگان و جانشينت در زمين، و گواه تو بر بندگانت. بار خدايا! ياریاش\nرا اقتدار بخش و عمرش را طولانى ساز، و زمين را به طول بقايش بياراى. بار خدايا! او را از ستم حسودان كفايت كن،\nو از گزند مكّاران پناه ده، و اراده بيدادگران را از او بازدار، و از دست گردن کشانش رهايى بخش
فروتن و خوار، درمانده و كوچك، نه دارنده زمينه برائتم، تا عذرخواهى كنم، و نه نيروى كه يارى بطلبم، و نه دليلى كه با آن احتجاج نمايم، و نه گوينده اى هستم كه گناه و كار بد نكرده باشم، انكار گناه كجا؟ بر فرض اگر انكار میكردم،\nچه سود میداد، چگونه؟ و چسان اين معنا ممكن شود، و حال آنكه همه اعضايم بر آنچه عمل كردم بر من گواهند به يقين\nدانستم بدون ترديد. كه تو از كارهاى بزرگ من پرسنده اى، و تو حاكم عدالت پيشه اى هستى كه در حكم\nو داورى ستم نمیكنى، و عدالت تو هلاك كننده من است، و من از همه عدالت تو گريزانم، معبودا اگر مرا عذاب كنى، به خاطر گناهان\nمن است پس از حجّتى كه بر من دارى، و اگر از من درگذرى، به سب بردبارى و جود و كرم توست، معبودى جز تو نيست من از\nستمكارانم،
فضيلت زيارت آن حضرت بيش از آن است كه به شمار آيد، و ما در اينجا تنها به ذكر چند خبر تبرّك مى جوييم، و بيشتر آن را\nاز «تحفة الزائر» نقل میكنيم. اول: از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت شده: زود باشد كه پاره اى از تن من، در زمين خراسان\nمدفون شود، هيچ مؤمنى او را زيارت نكند، مگر آنكه حق تعالى بهشت را براى او واجب كند و بدنش را بر آتش دوزخ حرام\nسازد، و در حديث معتبر ديگرى فرمود: پاره اى از بدن من در خراسان مدفون خواهد شد، هر غمناكى او را زيارت كند، البته\nحق تعالى اندوهش را برطرف كند، و هر گناهكارى او را زيارت نمايد، البته گناهانش را بيامرزد. دوم: به سند معتبر روايت\nحج پذيرفته باشد. راوى بعيد دانست و گفت: هفتاد حجّ پذيرفته؟ ! حضرت فرمود: آرى هفتاد هزار حج، گفت: هفتاد هزار\nحجّ؟ ! فرمود: چه بسا حجّى كه پذيرفته نباشد، هركه آن حضرت را زيارت كند يا يك شب نزد آن حضرت بيتوته كند چنان باشد\nكه خدا را در عرش زيارت كرده باشد، گفت: چنان كه خدا را در عرش زيارت كرده باشد؟ فرمود: آرى چون روز قيامت\nشود، چهار نفر از پيشينيان و چهار نفر از پسينيان بر عرش الهى خواهند بود، اما پيشينيان، نوح و ابراهيم و موسى و عيسى عليهم السّلام هستند و اما\nپسينيان، محمّد و على و حسن و حسين عليهم السّلام اند، آنگاه ريسمانى در پاى عرش می كشند، پس زيارت كنندگان قبور امامان با ما مى نشينند\nو به تحقيق زيارت كنندگان قبر فرزندم على، درجه ايشان از همه بالاتر و عطايشان از همه بيشتر خواهد بود. سوم: از حضرت رضا عليه السّلام\nروايت شده: در خراسان بقعه اى است، كه زمانى بر آن خواهد آمد، كه محل رفت وآمد ملائكه شود پس پيوسته گروه هايى از ملائكه\nاز آسمان فرود خواهند آمد و گروه هايى بالا خواهند رفت تا در صور بدمند، پرسيدند: يابن رسول اللّه كدام بقعه است؟ فرمود: آن بقعه در زمين طوس است و آن و اللّه باغى است از باغهاى بهشت، هركه مرا در آن بقعه زيارت كند، چنان است كه رسول\nخدا صلى اللّه عليه و آله را زيارت كرده و حق تعالى براى او به سبب آن زيارت، ثواب هزار حجّ پسنديده و هزار عمره پذيرفته بنويسد و من و\nپدرانم در روز قيامت شفيع او باشيم. چهارم: به چندين سند صحيح از ابن ابى نصر نقل شده كه گفت: نامه امام رضا عليه السّلام را خواندم\nدر آن نوشته شده بود: به شيعيان من برسانيد، كه زيارت من نزد خدا برابر است با هزار حج، پس من اين حديث را خدمت\nحضرت جواد عليه السّلام عرض كردم، فرمود: آرى و اللّه هزار حج است، براى كسى كه آن حضرت را زيارت كند و حق او را\nبشناسد. پنجم: به دو سند معتبر روايت شده: حضرت رضا عليه السّلام فرمود: هركه مرا با اين دورى بارگاه زيارت كند، من در سه\nموطن روز قيامت نزد او آيم تا او را از اهوال آنها خلاصى بخشم: نخست وقتى كه نامه هاى نيكوكاران در دست راست ايشان و\nنامه های بدكاران در دست چپ ايشان پرواز كند و ديگر نزد صراط و سوم نزد ترازوى اعمال. ششم: در حديث معتبر ديگرى فرمود\nزود باشد كه بر اثر ظلم و ستم با زهر به قتل برسم و كنار هارون الرشيد به خاك سپرده شوم و خدا تربت مرا محلّ تردّد شيعيان و دوستان من گرداند\nپس هركه مرا در اين غربت زيارت كند، براى او واجب ميشود، كه من او را در روز قيامت زيارت كنم و سوگند میخورم، به خدايى كه\nمحمّد صلى اللّه عليه و آله را به پيامبرى گرامى داشته و او را بر تمام حلايق برگزيده، كه هركه از شما شيعيان نزد قبر من دو ركعت بجا آورد، البته از جانب\nخداى عالميان در روز قيامت آمرزش گناهان را مستحقّ شود و به حق آن خدايى كه ما بعد از محمّد صلى اللّه عليه و آله به امامت گرامى داشته، و به\nوصيّت آن حضرت مخصوص گردانيد، سوگند ياد میكنم كه زيارت كنندگان قبر من در روز قيامت بر خدا گرامى تر از هر گروه ديگرى هستند\nو هر مؤمنى كه مرا زيارت كند و بر روى او قطره اى از باران برسد، البته حق تعالى جسم او را بر آتش دوزخ حرام گرداند. هفتم: به سند\nمعتبر روايت شده: محمّد بن سليمان از حضرت جواد عليه السّلام پرسيد: شخصى به عنوان حج تمتع، حج واجب خود را انجام داد و پس از آن\nبه مدينه رفت و حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله را زيارت نمود، آنگاه به نجف رفت و پدرتان امير مؤمنان عليه السّلام را زيات كرد، درحالیكه حق او\nرا مى شناخت و مى دانست كه او حجت خدا بر خلق و باب اللّه است كه از آن باب بايد به خدا رسيد، بر آن حضرت سلام كرد و به كربلا\nرفت و حضرت امام حسين عليه السّلام را زيارت كرد. سپس به بغداد رفت و حضرت امام موسى كاظم عليه السّلام را زيارت كرد و پس از اين\nزيارتها به شهر خود بازگشت، در اين وقت خدا آن قد رمال به او روزى كرد كه میتواند به حج برود، براى اين مرد كه حج واجب خود را انجام داده كدام يك از اين دو عمل بهتر است، آيا برگردد و دوباره حج كند، يا به خراسان رفته و پدرتان حضرت رضا عليه السّلام\nرا زيارت كند؟ فرمود: بلكه برود بر پدرم سلام كند كه اين افضل است و بايد كه در ماه رجب باشد و در اين زمان انجام ندهيد، كه بر ما\nو شما از خليفه زمان خوف رسوا ساختن و عيب جويى است. هشتم: شيخ صدوق در كتاب من لا يحضره الفقيه از حضرت امام جواد عليه السّلام\nروايت كرده: در ميان دو كوه طوس قطعه اى از زمين است كه از بهشت برداشته شده، هركه وارد آن شود در روز قيامت از آتشى ايمنی\nيابد. نهم: و نيز از آن حضرت روايت كرده: من از جانب حق تعالى بهشت را ضمانت میكنم براى هركه قبر پدرم را در طوس زيارت\nكند، درحالیكه عارف به حق آن حضرت باشد. دهم: شيخ صدوق در كتاب عيون اخبار الرّضا روايت كرده: مردى از نيكان،\nحضرت رسول صلى اللّه عليه و آله را در خواب ديد، خدمت آن حضرت عرضه داشت: يا رسول اللّه از فرزندانت كدام يك را زيارت كنم؟ فرمود\nبعضى از فرزندان من زهر نوشيده و برخى كشته شده پيش من آمدند. گفتم: با پراكنده شدن مشاهد ايشان كداميك از آنان را زيارت كنم؟\nفرمود: آن را كه به تو نزديكتر است زيارت كن. يعنى آن را كه محل تو به بارگاهش نزديك تر است و او را در زمين غربت به خاك سپرده اند،\nگفتم: يا رسول اللّه از اين فرمايش «رضا» را قصد كرديد، فرمود: بگو صلى اللّه عليه بگو: صلى اللّه عليه بگو: صلى اللّه عليه، اين جمله را سه بار\nفرمود. مؤلّف گويد: در كتاب «وسائل» و «مستدرك» فصول و ابوابى ذكر شده در مورد استحباب تبرّك به مشهد امام رضا و مشاهد\nامامان عليهم السّلام و استحباب اختيار زيارت امام رضا بر زيارت امام حسين عليهما السّلام و بر زيارت ديگر امامان عليهم السّلام و بر حجّ مستحب و عمره مستحب\nو چون اين كتاب گنجايش بسط مطلب را ندارد، ما به همين چند روايت كه عشره كامله است اكتفا كرديد.
فقير گويد: حاصل اين\nمعنى را حكيم خاقانى، در قالب شعر آورده، آنجا كه فرموده:
فقير گويد: سيّد ابن طاووس اين دعا را در شمار اعمال\nشب اوّل ماه ذكر كرده است.
فيض كاشانى در كتاب «خلاصة الاذكار» ، صيغه اخوّت را قريب به همين صورت\nذكر كرده، آنگاه فرموده: طرف مقابل قبول نمايد براى خود، يا موكّل خود به لفظى كه دلالت بر قبول نمايد. سپس از يكديگر جميع\nحقوق برادرى را جز دعا و زيارت ساقط كنند.
كجاست بهترين برگزيده بعد از بهترين برگزيده؟ كجايند خورشيدهای\nتابان، كجايند ماه هاى نورافشان، كجايند ستارگان فروزان، كجايند پرچم هاى دين، و پايه هاى دانش، كجاست\nآن باقيمانده خدا كه از عترت هدايتگر خالى نشود، كجاست آن مهيّا گشته براى ريشه كن كردن ستمكاران، كجاست آن كه برای\nراست نمودن انحراف و كجى به انتظار اويند، كجاست آن اميد شده براى از بين بردن ستم و دشمنى، كجاست آن ذخيره براى تجديد\nفريضه ها و سنّت ها، كجاست آن برگزيده براى بازگرداندن دين و شريعت، كجاست آن آرزو شده براى زنده\nكردن قرآن و حدود آن، كجاست احياگر نشانه هاى دين و اهل دين، كجاست درهم شكننده شوكت متجاوزان، كجاست ويران كننده\nبناهاى شرك و دورويى، كجاست نابودكننده اهل فسق و عصيان و طغيان، كجاست دروكننده شاخه های\nگمراهى و شكاف اندازى،
كجاست خواهنده خون پيامبران و فرزندان پيامبران، كجاست خواهنده خون\nكشته در كربلا، كجاست آن پيروز شده بر هر كه به او ستم كرد و بهتان زد، كجاست آن مضطّرى كه اجابت شود\nهنگامى كه دعا كند، كجاست سرسلسله مخلوقات، داراى نيكى و تقوا، كجاست فرزند پيامبر برگزيده، و فرزند علی\nمرتضى، و فرزند خديجه روشن جبين، و فرزند فاطمه كبرى؟ ، پدر و مادر و جانم فدایت شود، برايت سپر\nو حصار باشم، اى فرزند سروران مقرّب، اى فرزند نجيبان گرامى، اى فرزند راهنمايان راه يافته، ای\nفرزند برگزيدگان پاكيزه، اى فرزند بزرگواران نجيب، اى فرزند پاكان پاكيزه، ای\nفرزند بزرگواران برگزيده، اى فرزند درياهاى بیكران بخشش گرامیتر، اى فرزند ماههاى نورافشان، اى فرزند\nچراغ هاى تابان، اى فرزند ستارگان فروزان، اى فرزند اختران درخشان،
كجاست محوكننده آثار انحراف و هواهاى نفسانى، كجاست قطع كننده دام هاى دروغ و\nبهتان، كجاست نابودكننده سركشان و سرپيچى كنندگان، كجاست ريشه كن كننده اهل لجاجت و گمراهى، و بیدينى كجاست عزّت بخش دوستان، و خواركننده دشمنان، كجاست گردآورنده سخن بر پايه تقوا، كجاست در راه خدا\nكه از آن آمده شود، كجاست جلوه خدا، كه دوستان به سويش روى آورند، كجاست آن وسيله پيوند بين\nزمين و آسمان، كجاست صاحب روز پيروزى، و گسترنده پرچم هدايت، كجاست گردآورنده پراكندگی\nصلاح و رضا،
كدامين نعمتهاى پروردگارتان را تكذيب میكنيد.
كسیكه تو را يافته، همانا محروم شد كسیكه به جاى تو به ديگرى راضى گشت، و زيانكار شد كسیكه از تو به\nديگرى روى آورد، چگونه به غير تو اميد بست، و حال آن كه احاسنت را بريده نساختى، و چگونه از غير تو خواسته شود در صورتى كه تو شيوه نعمت بخشی ات را تغيير نداده اى، اى كه به عاشقانش شيرينى همديم خود را چشاند، در نتيجه گويا نه در برابرش\nايستادند، اى كه اوليايش را جامه هاى هيبت پوشاند، پس آمرزش جويانه در مقابلش قرار گرفتند، تويی\nياد كننده پيش از يادكنندگان، و تويى شروع كننده به احسان، پيش از توجّه بندگان، و تويى جودكننده\nبه عطا، پيش از خواستن خواهندگان، و تويى بخشنده،
كشتى نجات، و پرچم هدايت، و روشنى ديدگان مردم، و بهترين كسى كه\nجامه و رداى خلافت پوشيد، و زداينده كوردلى، كه زمين را پر از عدل و داد مى كند، چنان كه از ستم ستمكاران پر شده\nكه تو بر هرچيز توانايى. خدايا درود فرست بر ولیّت و فرزند اوليايت، آنان كه اطاعتشان را لازم نمودی\nو حقّشان را واجب كردى، و پليدى را از ايشان زدودى، و پاكشان نمودى پاك ساختنى درخور. خدايا او را يارى كن، و به وسيله او\nبراى دينت پيروزى آور، و اوليايت، و اوليايش، و پيروان و يارانش را، به سبب او يارى ده. خدايا پناهش ده\nاز شرّ هر متجاوز و سركش، و از شرّ تمام آفريدگانت، و او را محافظت فرما از پيش رو و پشت سرش، و از\nراست و چپ، و از او پاسدارى كن، و از اينكه به او آسيبى رسد نگهدارى اش فرما، و حفظ كن بوسيله او رسول و\nخاندان رسولت را،
كفعمى در حاشيه «بلد الامين» نقل كرده كه امام صادق عليه السّلام در هر شب از دهه آخر اين ماه پس از نمازهاى واجب\nو مستحب میخواندند:
كفن پوشيده از قبر مرا بيرون آور، با شمشير از نيام بركشيده، و نيزه برهنه، پاسخگو به دعوت آن دعوت كننده، در\nميان شهرنشين و باديه نشين. خدايا آن جمال با رشادت، و پيشانى ستوده را به من بنمايان، و با نگاهى از من به او ديده ام\nرا سرمه بنه، و در گشايش امرش شتاب كن، و درآمدنش را آسان گردان، و راهش را وسعت بخش، و مرا به راهش درآور، و فرمانش را نافذ كن\nو پشتش را محكم گردان، خدایا به دست او كشورهايت را آباد كن، و بندگانت را به وسيله او زنده فرما، به درستى كه تو فرمودى، و گفته ات حق است\nكه: فساد در خشكى و دريا، در اثر اعمال مردم نمايان شد، خدايا ولیّت، و فرزند دختر پيامبرت\nكه به نام رسولت ناميده شده،
كنار قبر او مى ايستى و به رسول خدا صلى اللّه على و آله و سلّم سلام می كنى و مى گويى:
كنند و سلام بر رسولان و سپاس خداى را پروردگار جهانيان، منزّه است صاحب فرمانروايى و ملكوت\nمنزّه است صاحب عزّت و اقتدار، منزّه است دارنده بزرگ منشى و عظمت، همان فرمانرواى بر حق سيطره دار،\nداراى نهايت پاكى، منزّه است خداى فرمانرواى زنده اى كه هرگز نمى ميرد، منزّه است خداى فرمانرواى زنده، داراى نهايت\nپاكى، منزّه است پاينده پايدار، منزّه است پايدار پاينده، منزّه است پروردگار بزرگم، منزّه است پروردگار برترم، منزّه است آن زنده به خود پاينده، منزّه است آن بلند مرتبه برتر، منزّه است او و بلندمرتبه است از هر زشتى و عيب، پاك و پاكيزه است،
كه در مكه است، خانه بابركت، و مايه راهنمايى براى جهانيان، در آن خانه نشانه هاى آشكارى است، مقام\nابراهيم، و هركه وارد آن شد، در امان بود، در حق آنان فرمودى: جز اين نيست كه خدا اراده فرموده، پليدى را از شما خانواده ببرد، و شما را پاك گرداند، پاك كردنى شايسته، سپس پاداش محمد را در قرآنت موّدت اهل بيت او قرار دادى، و فرمودی\nبگو من از شما براى رسالت پاداشى جز مودّت نزديكانم نمى خواهم، و فرمودى: آنچه به عنوان پاداش از شما خواستم، آن هم به سود\nشماست، و فرمودى: من از شما براى رسالت پاداشى نمى خواهم، جز كسى كه بخواهد، راهى به جانب پروردگارش بگيرد، پس آنان راه به\nسوى تو بودند،
كه فضيلت بسيار دارد.
كيفيت زيارت پيامبران: در اخبار، زيارت ويژه اى براى اين بزرگواران به نظر نرسيده مگر زيارت آدم و نوح عليهما السّلام\nكه در باب زيارت حضرت امير مؤمنان عليه السّلام گذشت، ولى از روايت زيارت جامعه كه ما آن را اول زيارات جامعه\nقرار داديم، استفاده میشود، كه پيامبران هم به آن زيارت میشوند. شايد بر اين مطلب آن شيخ بزرگوار محمد بن\nمشهدى در كتاب مزار، و سيّد اجلّ على ابن طاووس در كتاب «مصباح الزائر» و غير ايشان رضوان اللّه عليهم در آداب ورود\nبه كوفه، همين زيارت شريفه را براى مشهد حضرت يونس عليه السّلام ذكر كرده اند. و گمان آن است كه نقل زيارت مذكور\nتوسط ايشان، از مفهوم عامّ روايت استفاده شده. در هر صورت، اگر كسى آن زيارت جامعه را در آرامگاه های\nشريف پيامبران عليهم السّلام بخواند مناسب است، و چون زيارت در صفحات گذشته ذكر شد، نيازمند به نقل آن در\nاينجا نيستيم، هركه مى خواهد، به زيارت اول زيارات جامعه مراجعه كند، و از فيض عظيم آن، خود را بهره مند\nسازد.
لعنت خدا بر حلال شمارندگان حرمتت، و دفع كنندگان حقّت،\nو شهادت مى دهم كه آنان از زيانكارترين مردمى هستند كه آتش چهره آنان را مى سوزاند، و در ميان دوزخ زشت و عبوس هستند،\nو شهادت مى دهم كه اقدام نكردى، و قدم به عقب نگذاشتى، و سخن نگفيتى و باز نايستادى مگر به فرمان خدا و رسولش.\nخود فرمودى: سوگند به آن كه جانم در دست اوست، رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) به من نظر كرد،\nدرحالى كه پيش قدمانه شمشير مى زدم، ايشان به من فرمود: اى على تو نسبت به من به منزله هارونى نسبت به موسى، جز اينكه\nبعد از من پيغمبرى نيست، و من تو را خبر مى دهم كه مرگ و زندگى تو با من و براساس راه و رسم من است، به خدا سوگند دروغ\nنگفتم، و به من دروغ گفته نشد، و گمراه نشدم و كسى به وسيله من گمراه نشده، و آنچه را پروردگارم با من عهد كرده فراموش نكردم، من\nبر برهانى از سوى پروردگارم هستم كه براى پيامبرش بيان نموده و پيامبر نيز براى من بيان داشته است و من به راستى بر راه روشن هستم كه آن\nرا صريح مى گويم با صراحت تمام، اى امير مؤمنان به خدا سوگند راست گفتى، و حق گفتى. پس خدا لعنت كند كسى را كه تو را با آن كه با تو دشمنى كرد برابر قرار\nداد، درحالى كه خدا مى فرمايد:
مؤلف گويد كه در بعضی نسخه ها پس از:
مؤلف گويد: از امورى كه مناسب است در اينجا نقل شود، داستان سعيد صالح صفىّ متقىّ حاج على بغدادى است كه\nشيخ ما در كتاب جنّة المأوى و النّجم الثاقب نقل كرده، و در النّجم الثّاقب فرموده: اگر نبود در اين كتاب شريف، جز اين حكايت\nمعتبر صحيح كه در آن فوايد بسيارى است، و در همين نزديكي ها واقع شده، هرآينه در شرافت و نفاست آن كافى بود، آنگاه\nبعد از مقدماتى فرموده: حاجى مذكور ايّده اللّه نقل كرده: بر گردن من هشتاد تومان سهم امام جمع شد. به نجف اشراف رفتم\nبيست تومان آن را به جناب علم الهدى و التّقى شيخ مرتضى اعلى اللّه مقامه و بيست تومان به جناب شيخ محمّد حسين مجتهد كاظمينى، و\nبيست تومان به جناب شيخ محمّد حسن شروقى دادم، و بر عهده ام بيست تومان باقى ماند، كه قصد داشتم، در بازگشت به\nجناب شيخ محمّد حسن كاظمينى آل ياسين بدهم، چون به بغداد بازگشتم، خوش داشتم در اداى آنچه بر گردن من بود شتاب\nكنم، روز پنجشنبه بود، كه به زيارت دو امام همام كاظمين عليهما السّلام مشرف شدم، پس از آن خدمت جناب شيخ سلّه اللّه رفتم و مقداری\nاز آن بيست تومان را به ايشان دادم، و بقيّه را وعده كردم كه پس از فروش بعضى از اجناس به تدريج به من حواله كنند، تا به اهلش برسانم، در بعد از ظهر آن روز تصميم به بازگشت به بغداد گرفتم، ولى جناب شيخ فرمود بمانم، عذر آوردم كه\nبايد مزد كارگران كارخانه ريس بافى خود را بدهم، چون شيوه ام با پرداخت مزد آنان در عصر هر پنجشنبه بود، بر اين پايه برگشتم\nچون يك سوم راه را تقريبا پيمودم، سيد جليلى را ديدم كه از جانب بغداد رو به من میآيد، چون نزديك شد سلام كرد\nو دست هاى خود را براى مصافحه و معانقه گشود، و فرمود: اهلا و سهلا، سپس مرا در آغوش گرفت، معانقه كرديم، و هر دو\nيك ديگر را بوسيديم، بر سر عمامه سبز روشنى داشت، و بر رخسار مباركش خال سياه بزرگى بود، پس ايستاد و فرمود: حاج\nعلى خير است، كجا میروى؟ گفتم: كاظمين عليهما السّلام را زيارت كردم، و به بغداد باز میگردم، فرمود: امشب شب جمعه\nاست برگرد، گفتم: اى سرور من، متمكّن نيستم، فرمود: هستى، برگرد تا براى تو گواهى دهم كه از مواليان جدّ من امير\nمؤمنان عليه السّلام و از مواليان مايى، و نيز شيخ گواهى دهد، زيرا خداى تعالى امر فرموده: دو شاهد بگيريد. و اين اشاره به مطلبی\nبود كه در خاطر داشتم، كه از جناب شيخ خواهش كنم، نوشته اى به من بدهد، كه من از مواليان اهل بيت عليهم السّلام هستم و آن را\nدر كفن خود بگذارم. پس گفتم: تو چه میدانى، و چگونه شهادت مى دهى؟ فرمود: كسیكه حق او را به او میرسانند، چگونه\nآن رساننده را نمیشناسد؟ گفتم: كدام حق؟ فرمود: آنچه به وكيل من رساندى، گفتم: وكيل تو كيست؟ فرمود: شيخ\nمحمّد حسن، گفتم وكيل توست؟ فرمود: وكيل من است، و به جناب آقا سيد محمّد گفته بود، كه ناگهان در خاطرم خطور كرد\nاين سيّد بزرگوار، مرا به اسم خواند، با آنكه او را نمیشناسم؟ به خود گفتم شايد او مرا مى شناسد، ولى من او را فراموش كرده ام\nباز در باطن خود گفتم: اين سيد از حق سادات، چيزى از من می خواهد، خوش دارم از سهم امام چيزى به او برسانم، گفتم:\nاى سيّد، نزد من از حق شما چيزى مانده، در امر آن به جناب شيخ محمّد حسن مراجعه كردم، تا حق شما را [يعنى حق سادات] به اجازه\nاو ادا كنم، پس بر چهره من تبسمى كرد و فرمود: آرى بعضى از حق ما را به وكلاى ما در نجف اشرف رساندى، گفتم: آنچه ادا\nكردم پذيرفته شد؟ فرمود: آرى. پس در خاطرم گذشت كه اين سيّد، نسبت به علماى اعلام مى گويد: «وكلاى ما! » و\nاين در نظرم گران آمد، به خود گفتم: علما در گرفتن حقوق سادات، وكلايند و مرا غفلت گرفت. آنگاه فرمود: بازگرد جدّم\nرا زيارت كن، بازگشتم درحالیكه دست راست او، در دست چپ من بود. چون به راه افتاديم، ديدم طرف راست نهر آب سپيد صافى جارى است، و درختان ليمو و نارنج و انار و انگور و غير آن، همه با ميوه همزمان، بى آنكه فصل آنها\nباشد بالاى سر ما سايه انداخته، گفتم: اين نهر و اين درختان چيست؟ فرمود: هركس از مواليان ما زيارت كند جدّ ما را\nو نيز خود ما را، اينها با او خواهد بود. گفتم: میخواهم سؤالى بپرسم، فرمود: بپرس، گفتم: شيخ عبد الرّزاق مرحوم، مردی\nمدرّس بود، روزى نزد او رفتم، شنيدم میگفت: كسیكه در طول عمر خود، روزها را روزه باشد، و شبها را به عبادت\nبه سر برد، و چهل حج و چهل عمره بجا آورد، و در ميان صفا و مروه بميرد، و از مواليان امير مؤمنان عليه السّلام نباشد، براى او\nچيزى نيست، فرمود: آرى و اللّه براى او چيزى نيست، آنگاه از حال يكى از خويشان خود پرسيدم، كه آيا او از\nمواليان امير مؤمنان عليه السّلام است؟ فرمود: آرى او و هر كه متعلق به توست، گفتم: آقاى ما، براى من پرسشی\nاست، فرمود: بپرس، گفتم: تعزيه خوانان امام حسين عليه السّلام میخوانند كه سليمان اعمش نزد شخصى آمد، و\nاز زيارت سيد الشهداء عليه السّلام پرسيد، گفت: بدعت است! پس در خواب هودجى را ميان زمين و\nآسمان ديد، پرسيد: در آن هودج كيست؟ گفتند: فاطمه زهرا و خديجه كبرى عليهما السّلام گفت: كجا میروند؟ گفتند:\nدر اين شب كه شب جمعه است به زيارت امام حسين عليه السّلام میروند، آنگاه نوشته هايى را ديد كه از هودج فرو\nمیريزد، و در آن نوشته شده:
مؤلف گويد: از بعض كتب مزاريه [مربوط به زيارت]\nغير معروفه نقل شده: كه پس از آن مى روى به گوشه اى ديگر كه در جانب مشرق قرار گرفته، و در آنجا دو ركعت نماز\nمى خوانى و ميگويى:
مؤلف گويد: از كلام اين بزرگوار معلوم میشود، كه احاديثى كه در فضيلت روز عاشوراست همه جعلى است، و به دروغ\nبه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله نسبت داده اند. صاحب كتاب «شفاء الصدور در شرح اين قسمت از زيارت عاشورا (اللّهم انّ\nهذا يوم تبركت به بنو اميّة سخن را در اين مقام بسط داده، خلاصه اش آنكه، تبّرك بنى اميّه به اين روز ناميمون بر چند وجه\nاست: اوّل: ذخيره كردن غذا و آذوقه را در اين روز مستحبّ شمردند، و آن آذوقه را تا سال ديگر مايه سعادت و وسعت\nرزق، و رفاه زندگى دانستند، چنان كه در اخبار اهل بيت عليهم السّلام، از باب تعريض به ايشان، از اين مطلب نهى مكرّر وارد شده\nدوم: اقامه مراسم عيد است، از توسعه رزق بر عيال، و نو كردن لباس، و كوتاه كردن شارب، و گرفتن ناخن، و\nمصافحه، و رسوم ديگر عيد، كه راه و روش بنى اميّه و پيروان ايشان بر آن جارى است.\nسوم: التزام به روزه اين روز، كه اخبار بسيارى در فضيلت آن جعل كرده اند.
مؤلف گويد: اين دعا از دعاهاى طلب روزى است و نيز مستحب است در تعقيبات نماز عشاء هفت مرتبه سوره. قدر خوانده شود\nو نيز در نماز» ويتره «كه دو ركعت نافله نشسته بعد از نماز عشاءست، صد آيه از قرآن خوانده شود و مستحب است نمازگزار به جاى صد\nآيه، سوره  «اذا وقعت الواقعه»  را در يك ركعت و سوره  «قل هو اللّه»  را در ركعت ديگر بخواند.
مؤلف گويد: اين دعا دعايى است كه در مسجد صعصعه هم خوانده مى شود.\nپنجم: شيخ روايت كرده كه از ناحيه مقدّسه به دست شيخ كبير ابى جعفر محمّد بن عثمان بن سعيد رضى اللّه عنه اين توقيع شريف [يعنى دست نويس\nشريف] بيرون آمد كه هر روز از روزهاى رجب بخوان:
مؤلف گويد: اين دعا چون دعاى موقف عرفات و بسيار طولانى بود ذكر ننموديم و در اين روزهای\nچهل و هفتم صحيفه كامله آن حضرت را با خشوع و دل شكستگى بخوان، كه دعايى است مشتمل بر تمام مطالب دنيا و آخرت، كه\nدرود خدا بر انشاء كننده اش باد. از جمله دعاهاى مشهور اين روز دعاى حضرت سيد الشّهدا عليه السّلام است. بشر و بشير پسران\nغالب اسدى روايت كرده اند، كه بعد از ظهر روز عرفه در صحراى عرفات خدمت آن حضرت بوديم، پس با گروهى از\nاهل بيت و فرزندان و شيعيان، با نهايت خاكسارى و خشوع، از خيمه خود بيرون آمدند، و در جانب چپ كوه ايستادند، و\nروى مبارك خويش را بسوى كعبه نمودند و دست ها را برابر صورت برداشتند مانند مسكينى كه طعام طلبد، و اين دعا را خواندند:
مؤلف گويد: اين مقام را كه دكّة المعراج گفته اند و ظاهرا به ملاحظه\nآن است كه در شب معراج رسول خدا صلى اللّه عليه و آله از خدا اذن طلبيد و در اين محلّ فرود آمد و دو ركعت نماز خواند، البته \nدر اول فصل به روايت آن اشاره شد.
مؤلف گويد: اگر همين زيارت را در مسجد حنّانه بخوانند مناسب است، زيرا شيخ محمّد بن مشهدى روايت كرده:\nامام صادق عليه السّلام، امام حسين عليه السّلام را در مسجد حنّانه به اين صورت زيارت كرد و چهار ركعت نماز خواند. پوشيده نماند كه\nمسجد حنّانه از مساجد شريفه نجف اشرف است و در حديث رسيده است كه سر منوّر حضرت سيّد الشّهداء عليه السّلام\nآنجاست و در روايتى است كه امام صادق عليه السّلام در آنجا دو ركعت نماز خواند، از آن حضرت پرسيدند: اين چه\nنمازى است؟ فرمود: اين محلّ سر مطهّر جدّم حسين بن على عليه السّلام است، كه وقتى لشگر از كربلا برگشتند، آن را در\nاينجا نهادند، سپس به نزد عبيد اللّه بن زياد بردند و از آن حضرت روايت شده: در اينجا اين دعا را بخوان:
مؤلف گويد: تقديم و تأخير دعاها و عبارات هر يك را در كتاب هاى متعدّد دعا مختلف ذكر كرده اند، چون روايت مربوط به اين\nدعاها را معتبر نمى دانم، متعرض تقديم و تأخير اصل دعاها و عبارات آنها نشدم. كفعمى دعاى روز بيست وهفتم را در روز بيست ونهم\nذكر نموده و موافق مذهب شيعه خواندن دعاى روز بيست وهفتم در روز بيست وسم دور نيست كه مناسب تر باشد.
مؤلف گويد: خوب است اين زيارت را، پشت سر قبر، به طرف قبله بخوانى، چنان كه شيخ در «تهذيب» چنين فرموده: سپس وارد شو. و خود را با رو به قبر بيانداز، و چنين بگو درحالى كه رو به جانب قبله اى: السّلام عليك ايّها\nالعبد الصّالح و بدان كه زيارت قمر بنى هاشم موافق روايت مذكور، همين بود كه ذكر شد، ولى سيد ابن طاووس و شيخ مفيد\nو ديگران پس از اين زيارت فرموده اند كه به سمت بالا سر برو، و دو ركعت نماز بخوان، و بعد از آن هرچه خواهى نماز بجا\nآور، و بسيار خدا را بخوان و پس از نماز بگو:
مؤلف گويد: در بعضى نسخه ها پس از: تو بر هر چيز توانايى آمده: هر حاجت كه داری\nذكر كن و بگو: اى خدا، اى بسيار مهربان، اى بخشايشگر، اى پديد آورنده آسمانها و زمين، اى دارنده هيبت و شكوه اى مهربان ترين مهربانان، خدايا! به حق اين دعا. . .
مؤلف گويد: در روايت معتبر آمده حضرت خضر عليه السّلام روز شهادت امير مؤمنان عليه السّلام گريه كنان و\nاسترجاع انّا للّه و انّا اليه راجعون گويان به شتاب آمد، و بر در حانه آن حضرت ايستاد، پس گفت:
مؤلف گويد: در عاهاى روايت شده چنين آمده:
مؤلف گويد: در كتاب «مزار قديم» در دعاى اين مقام بعد از «يا كريم يا كريم يا كريم» و پيش از سجده ذكر شده دعاى\n«اللّهم يا من تحلّ به عقد المكاره» كه از دعاهاى سجّاديّه است و متن آن در باب اول در ضمن دعاهاى\nايمنى از شرّ دشمنان و بلاها و ترس گذشت . پس از آن فرمود: آنگاه بگو:
مؤلف گويد: در كتاب «نجم الثاقب» در ذيل تشرّف جناب حاج سيد احمد رشتى به محضر امام عصر ارواحنا فداه در سفر حجّ و فرمايش آنحضرت به او كه شما\nچرا عاشورا نمى خوانيد، عاشورا، عاشورا، عاشورا، «دليل بر فضيلت و آثار و فوايد اين زيارت است» و ما آن حكايت را ان شاء اللّه پس از زيارت\nجامعه كبيره نقل خواهيم كرد. شيخ ما ثقة الاسلام نورى رحمة اللّه عليه فرموده: اما زيارت عاشورا، در فضل و مقام آن بس كه از سنخ ساير زيارات نيست كه به ظاهر\nاز انشاء و املاى معصومى باشد، هر چند كه از قلوب مطهّره ايشان چيزى جز آنچه از عالم بالا به آن رسد بيرون نيايد بلكه از سنخ احاديث قدسيّه است\nكه به همين ترتيب از زيارت و لعن و سلام و دعا، از حضرت احديّت جلّت عظمته به جبراييل امين و از او به خاتم انبيا صلى اللّه عليه و آله و سلّم رسيده و بنا بر تجربه، مداومت\nبه آن در چهل روز يا كمتر در قضاى حاجات و رسيدن به مقاصد و دفع دشمنان بى نظير است اما از بهترين فوايد آنكه از مواظبت و مداومت بر آن به دست آمده، فايده اى است كه: ثقه صالح متقّى، حاج ملاّ حسين يزدى كه از نيكان مجاور نجف اشرف است و پيوسته مشغول عبادت و زيارت از ثقه\nامين حاج محمّد يزدى نقل كرد كه در شهر يزد مرد فاضل صالحى بود كه همواره اشتغال به اصلاح امر آخرت خود داشت و شبها در مقبره خارج يزد كه در آن جماعتی\nاز صالحان مدفونند و معروف به مزار است به سر میبرد و او را همسايه اى بود كه از كودكى با هم بزرگ شده بودند و براى درس پيش يك معلّم\nمیرفتند، تا آنكه بزرگ شد و شغل عشّارى [ده يك گرفتن به زور و به ناحق - مأمور ماليات] پيش گرفت تا از دنيا رفت و در همان مقبره نزديك محلّى كه آن مرد\nصالح بيتوته مى كرد دفن كردند، پس از گذشتن كمتر از ماهى او را در خواب ديد كه در هیأت نيكويى است، به نزد او رفت و گفت: من\nآغاز و انجام و ظاهر و باطن كار تو را میدانم و میدانم از آنهايى نبودى كه نيكى در باطن ايشان احتمال رود و شغل تو جز عذاب را\nنمیطلبد، پس به كدام عمل به اين مقام رسيدى؟ گفت: چنان است كه گفتى، من از روز مردن در شديدترين عذاب بودم،\nتا ديروز كه زوجه استاد اشرف حدّاد فوت شد، و او را در اين مكان دفن كردند - و اشاره كرد به موضعى كه قريب صد ذرع از او دور\nبود - و در شب وفات او، حضرت ابو عبد اللّه الحسين عليه السّلام سه مرتبه او را زيارت كرد و در مرتبه سوم به برداشته شدن عذاب اين مقبره\nامر فرمود، پس حالت ما نيكو شد و در سعه و نعمت افتاديم، آن مرد صالح متحيّرانه از خواب بيدار شد، درحالیكه حدّاد را نمیشناخت\nو محّل او را نمیدانست، در بازار حدّادان از او پرسيد، و او را يافت، از او پرسيد: آيا براى تو همسرى بود؟ گفت آری\nديروز وفات كرد، و او را در فلان مكان (و همان موضع را اسم برد) دفن كرديم، پرسيد: او به زيارت ابى عبد اللّه عليه السّلام\nرفته بود؟ گفت نه: گفت: ذكر مصائب او میكرد؟ گفت: نه، گفت مجلس عزادارى داشت؟ گفت: نه، حدّاد پرسيد\nچه میجويى؟ خواب را نقل كرد، گفت آن زن به خواندن زيارت عاشورا مواظبت و مداومت داشت.
مؤلف گويد: درباره روزه اين سه روز و بجا آوردن دو ركعت نماز مستحب به هنگام ظهر\nروز جمعه، براى برآورده شدن حاجت، روايات بسيارى وارد شده.\nبيست و يكم: از ديگر اعمال روز جمعه اين است كه چون خورشيد به گاه ظهر رسد، دعايى را كه محمّد بن مسلم از امام\nصادق عليه السّلام روايت كرده، بخواند و آن دعا آنگونه كه در مصباح المتهجّد شيخ طوسى نقل شده، اين است:
مؤلف گويد: زيارت امام حسين عليه السّلام در اوقات شريفه و شبها\nو روزهاى متبركه، به غير اين اوقات كه ذكر شد، نيز افضل است، به ويژه اوقاتى كه به آن حضرت نسبتى داشته باشد، مانند روز مباهله و روز نزول هل اتى و روز ولادت آن حضرت و نيز شبهاى جمعه. و از روايتى استفاده میشود كه حق تعالى در\nهر شب جمعه نظر لطفى بر آن حضرت مینمايد، و همه پيامبران و اوصياى ايشان را به زيارت حضرتش میفرستد. ابن قولويه\nاز امام صادق عليه السّلام روايت كرده: هركه قبر امام حسين عليه السّلام را در هر جمعه زيارت كند، البته آمرزيده میشود، و از دنيا با حالت\nحسرت بيرون نرود، و مسكنش در بهشت با امام حسين عليه السّلام باشد. در خبر اعمش آمده: همسايه او برايش گفت: در خواب\nديدم رقعه هايى از آسمان فرو میريزد، كه در آنها براى هركه امام حسين عليه السّلام را در شب جمعه زيارت كند امان نوشته اند، و\nبعد از اين در اعمال كاظمين در ضمن حكايت حاج على بغدادى به اين مطلب اشاره خواهد شد. و در غير اين اوقات از اوقات\nشريفه ديگر نيز خوب است آن حضرت زيارت شود. روايت شده از امام صادق عليه السّلام پرسيدند: آيا براى زيارت امام\nحسين عليه السّلام خاصى است كه بهتر از زمان هاى ديگر باشد؟ فرمود: آن حضرت را در هروقت و هر زمان زيارت كنيد\nكه در زيارت آن حضرت خير مقرّرى است، هركه آن را بيشتر به عمل آورد، خير بيشترى خواهد يافت و هركه كمتر انجام دهد\nخير كمترى به دست میآورد، و در زيارت كردن آن حضرت در اوقات شريفه بكوشيد، كه اعمال صالحه در آن اوقات\nثوابش دو چندان است و در آن اوقات شريفه فرشتگان الهى براى زيارت آن حضرت از آسمان نازل میشوند\nالخ. و براى خصوص اين اوقات ياد شده زيارت منقولى يافت نشده، تنها براى روز سوم شعبان كه روز ولادت\nحضرت امام حسين عليه السّلام است، دعايى از ناحيه مباركه بيرون آمده كه بايد آن را خواند، و ما آن را در ضمن اعمال ماه شعبان ذكر\nكرديم، و همچنين بدانكه زيارت آن حضرت در غير كربلا، از شهرهاى دور فضيلت زيادى دارد، و ما در اينجا به ذكر دو روايت\nكه در كتابهاى «كافى» ، «تهذيب» و «من لا يحضره الفقيه» است قناعت میكنيم.\nروايت اوّل: ابن ابى عمير از هشام روايت كرده: امام صادق عليه السّلام فرمود: هرگاه راه يكى از شما دور، و از خانه اش تا\nقبور ما مسافت زيادى باشد، به پشت بام بلندتر منزل خود بالا رود، و دو ركعت نماز بجا آورد، و به سلام كردن به سوى قبرهای\nما اشاره كند، به درستى كه آن نماز و سلام به ما میرسد.\nروايت دوم: از حنّان بن سدير از پدرش نقل شده: امام صادق عليه السّلام به من فرمود: اى سدير آيا هر روز قبر حسين عليه السّلام را زيارت میكنى؟ عرض كردم: فدايت شوم نه، فرمود: شما جفا كاريد، آيا در هر جمعه او را زيارت میكنيد؟ گفتم: نه، فرمود\nآيا در هر ماهى زيارت مى كنيد؟ گفتم: نه، فرمود: آيا در هر سالى زيارت میكنيد؟ گفتم: گاهى از سالها شده كه زيارت كرده ام\nفرمود: اى سدير شما به امام حسين عليه السّلام چه جفاكاريد! آيا نمیدانيد كه حق تعالى دو هزارهزار فرشته] در كتاب «تهذيب» و\n«فقيه» هزارهزار فرشته آمده است [ژوليده موى و غبارآلود گمارده تا بر آن حضرت گريه كنند و زيارت نمايند كه هرگز\nسست نمیشوند، و براى تو اى سدير چه مى شود، كه زيارت كنى قبر امام حسين عليه السّلام را در هر جمعه پنج مرتبه، و در هر روزى يك\nمرتبه؟ گفتم: فدايت شوم بين ما و او فاصله بسيارى است، فرمود: به بام خانه ات بالا رو و سپس به راست و چپ\nنظر كن، آنگاه سر خود را به سوى آسمان بردار، سپس قصد كن جانب قبر آن حضرت را و بگو: السّلام عليك يا ابا عبد\nاللّه، السّلام عليك و رحمة اللّه و بركاته به خاطر اين عمل زيارتى براى تو نوشته میشود، و آن زيارت حجّ و عمره است. سدير\nگفت: باشد كه اين را در ماه بيش از بيست مرتبه بجا آوردم، و در آغاز زيارت اوّل از زيارت مطلقه مطلبی\nكه مناسب اين مقام بود گذشت، مراجعه كنيد.
مؤلف گويد: سيد ابن طاووس در كتاب «جمال الاسبوع» [زيبايى ايّام هفته] براى هر يك از امامان عليهم السّلام نمازهاى به همراه\nدعا ذكر نموده كه شايسته است در اينجا بيان شود.
مؤلف گويد: سيّد ابن طاووس هم اين دعا را در كتاب «اقبال» نقل كرده، و از نقل او پيداست كه اين دعا از جامع ترين دعاهاست،\nو در تمام اوقات مى توان آن را خواند.\nچهارم: شيخ طوسى فرموده: در هر روز ماه رجب مستحب است اين دعا را بخوانند:
مؤلف گويد: سيّد عبد الكريم بن طاووس در كتاب «فرحة الغرّى» روايت كرده: حضرت زين العابدين عليه السّلام به\nشهر كوفه آمد، و وارد مسجد كوفه شد، ابو حمزه ثمالى كه از زاهدان اهل كوفه و از بزرگان آن منطقه بود، در مسجد حضور\nداشت، امام سجّاد عليه السّلام دو ركعت نماز بجا اورد، ابو حمزه گفت: لهجه اى پاكيزه تر از لهجه او نشنيدم، نزديك\nاو رفتم تا بشنوم چه مى گويد: شنيدم مى گويد:
مؤلف گويد: شيخ كفعمى در\nكتاب بَلَدُ الأَمين دعاى مفصلى موسوم به دعاى فَرَج نقل كرده كه اين دعاى تَوَسُّل در ضمن آن آمده است و به گمان من،\n«دوازده امام» خواجه نصير الدين طوسى همين دعاى توسّل است كه آن را با صلوات بر حجّتهاى پاك الهى تركيب كرده اند و مجموعه آن\nدر يك خطبه بليغ و رسا جا گرفته است، و كفعمى آن را در بخشهاى آخر كتاب «مِصْباح» ذكر كرده است.
مؤلف گويد: شيخ ما ثقة الاسلام نورى (نور الله مرقده) در كتاب دار السلام از شيخ خود مرحوم خلد مقام\nعالم ربانى، جناب حاج ملاّ فتحعلى سلطان آبادى نقل فرموده: كه فاضل مقدس آخوند ملاّ محمّد صادق عراقى در نهايت سختى و پريشانی\nو بدحالى بود و به هيچ وجه در كارش گشايشى فراهم نمی آمد تا آنكه شبى در خواب ديد كه در يك وادى خيمه بزرگى با گنبدى برپاست،\nپرسيد اين خيمه از كيست؟ گفتند: از كهف حصين (دژ محكم) و غياث مضطر مستكين [ياري گر بيچاره درمانده] امام قائم حضرت مهدى و\nامام منتظر مرضىّ عجلّ اللّه فرجه میباشد. پس باشتاب خدمت آن حضرت شرفياب شد و سختى حال خود را به آن جناب عرضه داشت\nو از آن بزرگوار دعايى براى گشايش كار و رفع اندوه خويش خواست، امام عصر او را به سيّدى از اولاد خود ارجاع نمود و به او\nو خيمه اش اشاره فرمود. آخوند از خدمت حضرت مرخص شده و به خيمه اى كه حضرت به آن اشاره فرموده بود رفت، ديد كه سيّد سند و\nحبر معتمد [دانشمند مورد اطمينان] عالم امجد مؤيد، جناب آقا سيد محمّد سلطان آبادى است كه در آن خيمه روى سجّاده نشسته\nمشغول دعا و قرائت است. آخوند به محضر سيّد سلام كرد و حكايت حال خود را براى او بازگفت. سيّد او را براى گشايش\nكار و فراخى روزى دعايى تعليم كرد. پس از بيدار شدن از خواب درحالیكه آن دعا در خاطر او بود قصد خانه سيّد كرد\nبا آنكه آخوند پيش از اين خواب با سيّد به دليلى كه بيان نمیكرد رابطه خوبى نداشت و او را ترك گفته بود، چون به خدمت\nسيد رسيد او را به همان صورت كه در خواب ديده بود مشاهده كرد كه در مصلاّيش نشسته مشغول ذكر و استغفار است،\nبه سيّد سلام كرد، سيّد جواب سلامش را داد و لبخندى زد، چنان كه گويا از داستان آگاه باشد! پس آخوند از سيّد براى گشايش امر خد دعايى خواست. سيّد همان دعايى را كه در خواب به او آموخته بود تعليم كرد، آخوند مشغول به\nآن دعا شد و در اندك مدتى دنيا از هرسو به او روى آورد و از سختى و تنگدستى بيرون آمد. مرحوم حاج ملاّ فتحعلى رحمه اللّه از\nسيّد به مدح شايسته اى تعريف می كرد و چندى به زيارتش نايل شده و زمانى چندهم شاگردى او را نموده بود.\nسيّد در خواب و بيدارى به آخوند سه چيز را تعليم نموده بود اوّل: آنكه پس از فجر دست بر سينه گذارد و هفتاد مرتبه\nيا فتّاح [اى گشاينده مشكلات] گويد. دوّم: آنكه به خواندن اين دعا كه در كتاب كافى است مداومت نمايد.\nدعايى كه حضرت رسول صلّى اللّه عليه و آله به فردى از صحابه خويش كه به ناخوشى و پريشانى مبتلا بود تعليم داد و از بركت خواندن اين\nدعا ناخوشى و پريشانى در اندك زمانى از او برطرف گشت:
مؤلف گويد: علاّمه مجلسى رحمه اللّه اين دعا را در كتاب دعاى «بحار» و در كتاب صلواة آن همراه با توضيح ذكر كرده و فرموده: اين دعا از دعاهای\nمشهور است ولى من آن را در كتاب هاى معتبر جز در كتاب مصباح سيّد ابن باقى رحمه اللّه نيافتم. و نيز فرموده است: مشهور خواندن اين دعا پس از نماز\nصبح است درحالیكه سيّد ابن باقى خواندن آن را پس از نافله صبح روايت نموده است و به هر كدام عمل شود مناسب است.
مؤلف گويد: فضيلت فراوان اين ذكر (أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلهَ إِلّا اللّه. . . ) در روايت\nوارد شده به ويژه پس از نماز صبح و شام، و هنگام طلوع و غروب آفتاب. آنگاه میگويى:
مؤلف گويد: فوائد تربت شريفه آن حضرت بسيار است، از جمله\nگذاشتن آن همراه ميّت در قبر، و نوشتن كفن با آن مستحبّ است و ديگر سجده كردن بر آن است، روايت شده\nسجده بر آن، هفت حجاب را برمیدارد، يعنى باعث قبولى نماز میشود، نمازى كه به عوالم بالا صعود كند و نيز ساختن\nتسبيح از تربت آن حضرت و ذكر گفتن با آن تسبيح و در دست داشتن آن است، كه فضيلت بسيارى دارد، و از\nخاصيت آن تسبيح اين است، كه در دست آدمى تسبيح می گويد: بى آنكه صاحبش تسبيح گويد و معلوم است كه اين تسبيح\nغير از آن تسبيحى است كه در تمام موجودات است چنان كه خداى تعالى فرموده: » هيچ موجودى نيست جز آنكه تسبيح می گويد\nهمراه با سپاس خدا، ولى شما تسبيح آنها را نمى فهميد» و عارف رومى در بيان آن چنين گفته:
مؤلف گويد: مبادا اين حكايت را دور از واقع بدانى، چه همانا معجزات و كراماتى كه اين مشاهد مشرّفه به ظهور رسيده، و\nبه حدّ تواتر نقل شده بسيار زيادتر از آن است كه در شمار آيد. و در ماه شوال گذشته] نسبت به زمان نوشتن اين قسمت از مفاتيح الجنان به\nوسليه مؤلّف بزرگوارش مرحوم محدّث قمى رحمه الله [سال هزار و سيصد و چ هل و سه هجرى قمرى در حرم مطهّر حضرت ثامن الائمة الهداة،\nو ضامن الامّة العصاة مولانا ابو الحسن على بن موسى الرضا (صلوات اللّه عليه) ، سه زن كه هر سه به علت بيمارى فلج\nو مانند آن زمين گير بودند، و علاجشان از توان پزشكان بيرون بود، شفا يافتند، و اين معجزه از آن قبر مطهّر بر همه واضح و آشكار\nشد همچون پديدار شدن خورشيد در آسمان صاف و بى ابر، و باز شدن دروازه نجب به روى عرب هاى باديه نشين، و شفا يافتن\nاين سه زن به اندازه اى روشن بود، كه براى مردم بيان شد، و دكترهايى كه از بيمارى آنان مطلّع بودند، با اينكه در امر مداوای\nآنان دقت بسيار داشتند، شفا يافتن معجزه گونه آنان را تصديق كردند، و بعضى از آنها تصديق خود را بر شفاى آنان به صورت\nنوشته اعلام داشتند، و اگر ملاحظه اختصار، و عدم مناسبت محل نبود، داستان آنها را به تفصيل نقل میكردم.
مؤلف گويد: معروف است كه در كنار قبر عسکريين عليهما السّلام قبور عدّه اى از سادات عظام است، كه از جمله آنها حسين\nپسر حضرت هادى عليه السّلام است و من بر حال حسين آگاه نشدم، ولى آنچه به نظرم میرسد آن است كه سيّدى جليل القدر\nو عظيم الشأن بوده، زيرا از بعضى روايات استفاده میشود كه از مولاى ما حضرت عسکرى عليه السّلام و برادرش حسين بن علی\nتعبير به سبطين میكردند، و اين دو برادر را به دو جدّشان، دو سبط پيامبر رحمت حسن و حسين عليهما السّلام تشبيه میكردند، و در روايت ابو الطيّب است، كه صداى حضرت حجّت شبيه به صداى حسين بود. در كتاب «شجرة الاوليا» نوشته سيد فقيه\nمحدّث حكيم سيّد احمد اردكانى يزدى، در ذكر اولاد حضرت هادى عليه السّلام است، كه حسين فرزند آن حضرت از زاهدان و\nعابدان بود، و به امامت برادرش اعتراف داشت و شايد جستجوگر ماهر، غير از آنچه ذكر شد، چيزى را بيابد كه دلالت بر جلالت\nحسين كند،
مؤلف گويد: و نيز براى گشايش مشكلات و رفع گرفتارى، و برطرف شدن غم و اندوه، تداوم بر اين ذكر كه حضرت\nجواد عليه السّلام تعليم فرموده بسيار سودمند است:
مؤلّف اين كتاب عباس قمى گويد: در هر زمان آن قد ركرامات و معجزات\nاز اين روضه مقدّسه ظاهر ميشود، كه نياز به نقل وقايع گذشته نيست و ما در باب دوم در اعمال شب بيست و هفتم رجب به برخى مطالب كه مناسب اين مقام\nبود اشاره كرديم و فعلا مقام را گنجايش تطويل نيست بهتر است آنكه اين فصل را به همين جا ختم كنيم و اين چند بيت شعر را كه از جامى در مدح آن\nحضرت نقل شده است ذكر نماييم.
مؤلّف گويد:
مؤلّف گويد: از اخبار معتبر ظاهر مى شود كه حق تعالى قبر امير المؤمنين و اولاد طاهرينش عليهم السّلام را پناهگاه هراسندگان و\nملجأ بيچارگان، و امان اهل زمين قرار داده، هر غمناكى كه نزد او برود غمش زائل مى شود، و هر دردمندى كه خود را به آن\nبمالد شفا مى گيرد، و هر كه به آن پناه برد در امان باشد. سيّد عبد الكريم بن طاووس از محمّد بن على شيبانى روايت\nكرده است كه گفت: من و پدر و عمويم حسين، به طور پنهان، در شب تار به زيارت قبر امير المؤمنين عليه السّلام رفتم، و اين\nكار در سال دويست و شصت و اندى بود و من در آن هنگام كودكى صغير بودم، چون به قبر آن حضرت رسيديم\nديديم در اطراف آن قبر سنگهاى سياه گذاشته شده و بنايى ندارد، به قبر نزديك شديم، عدّه اى از ما مشغول خواندن\nقرآن، و بعضى مشغول نماز، از آن محل شريف دور شديم، آن حيوان نزديك قبر رفت و شروع به ماليدن ذراع خود به\nقبر كرد، يكى از ما نزديك شير رفت و به تماشاى ا ايستاد، حيوان متعرض او نشد، برگشت و ما را به حال شير خبر داد\nترس از ما برطرف شد، همگى نزديك او رفتيم، در وضعش دقّت كرديم، ديديم در ذراع او جراحتى است و آن حيوان\nمحلّ جراحت را به قبر آن حضرت مى ماليد، حدود يك ساعت به اين حال بود، سپس رفت، ما هم به حال\nاوّل خود، به نماز و زيارت و قرائت قرآن برگشتيم. شيخ مفيد نقل كرده: هارون الرشيد روزى به قصد شكار از كوفه\nبيرون رفت، و به سوى غرييّن و ثويه روى نمود، آهوانى را در آنجا ديد، فرمان داد، بازهاى شكارى و سگان تعليم\nديده را براى شكار آهوان رها كردند، و خود و افرادش نيز بر آنها تاختند، آهوان با ديدن اين وضع فرار كرده، به\nپشته اى پناه بردند و آنجا آرميدند، بازهاى شكارى در ناحيه اى افتادند، و سگها از حركت بازمانند، رشيد از اين\nامر شگفت زده شد، ديگر بار آهوان از فراز پشته به نشيب آمدند، بازها و سگها آهنگ آنان نمودند، باز آهوان به آن
مؤلّف گويد: از امام\nصادق عليه السّلام روايت شده: به بعضى از اصحاب خود فرمودند: نزد ستون پنجم دو ركعت نماز بخوان، كه آن مصلاّى ابراهيم است و\nبگو: السّلام على ابنيا ادم و امّنا حوّاء تا آخر، نزديك به آنچه كه كنار ستون هفتم، به طرف قبله خواندى.
مؤلّف گويد: از اين كلمات، كثرت قبح و زشتى آنچه فعلا معمول شده، كه زنان به اسم تشرّف به زيارت خود را\nآرايش كرده، با لباسهاى نفيس از خانه ها بيرون مى آيند، و در حرم هاى مطهر با نامحرمان برخورد مى كنند، و به بدن هاى\nايشان فشار مى آورند، يا خود را متّصل به ضرايح مطهر كرده، يا روبروى مردان نشسته مشغول به زيارت خواندن شده\nو حواس مردم را پريشان كرده، عبادت كنندگان از زائران و نمازگزاران و متضرّعان، و گريه كنندگان را از كار خود\nبازداشته، و داخل در زمره صادّين عن سبيل اللّه [آنان كه راه خدا را به سوى بندگان خدا مى بندند] مى شوند، و غير\nاينها، در حقيقت، زيارت اينگونه زنان را بايد از منكرات شرع شمرد، نه از عبادات، و داخل در محرمات دانست\nنه قربات.\nاز حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: كه امير المؤمنين عليه السّلام به اهل عراق فرمود:
مؤلّف گويد: از حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: وقتى كه زيد شحّام خدمت آن جناب عرضه داشت، برای\nكسیكه يكى از شما امامان را زيارت كند، چه ثوابى است؟ فرمود: مانند اين است كه رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله را زيارت كرده\nباشد. ما در صفحات گذشته نوشتيم، كه روايتى از حضرت صادق عليه السّلام به اين مضمون نقل شده: هر كه امام واجب\nالطاعه را زيارت كند، و چهار ركعت نماز كنار قبرش بجا آورد، براى او ثواب حج و عمره نوشته مى شود، و در كتاب\n«هدية الزائرين» فضايل جناب حكيمه دختر امام محمّد تقى عليه السّلام را، كه قبرش پايين پا، متصل به ضريح عسکريّين عليهما السّلام است\nنقل كرديم و گفتيم با مرتبه والايى كه براى اوست، در كتاب هاى زيارتى، براى آن بانوى بزرگ زيارتى ذكر نشده\nبنابر اين شايسته است او را به جملاتى كه در زيارت اولاد امامان عليهما السّلام نقل شده زيارت كنند، يا او را زيارت نمايند\nبه اين جملات كه در زيارت عمّه مكرّمه اش حضرت فاطمه دختر موسى بن جعفر عليه السّلام وارد شده است، و آن\nبه اين صورت است، كه به طرف قبله مى ايستى و مى گويى:
مؤلّف گويد: اين دعا دعاى شريفى است، و خواندن آن در سرداب، به\nطور مكرّر، و در غير آنجا، سزاوار است، و ما اين دعا را با اندكى تفاوت، در باب او ل ذكر نموديم.
مؤلّف گويد: اين دعا را حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام در آن روزى كه آن جناب را به جانب بغداد حركت دادند بر زبان جاری\nساخت، و آن روز، روز بيست وهفتم رجب بود، و اين دعا از دعاهاى انتخابى ماه رجب است، هشتم: سيّد ابن طاووس در كتاب\n«اقبال» فرموده: دعاى «اللّهم انى اسالك بالتّجلّى الاعظم» را بخواند، و اين دعا به روايت كفعمى جزو اعمال شب\nبيست وهفتم بيان شد.\nروز آخر ماه: در اين روز غسل وارد شده، و روزه اش سبب آمرزش گناهان گذشته و آينده است. و نماز سلمان به صورتی\nكه در ضمن اعمال روز اوّل بيان شد بجاى آورده شود.
مؤلّف گويد: اين دعا موسوم به دعاى حجّ است، سيّد در «اقبال» خواندن آن را در شبهاى ماه رمضان،\nپس از مغرب، از امام صادق عليه السّلام روايت كرده، و كفعمى در كتاب «بلد الامين» فرموده: در هر روز از ماه رمضان و در\nشب اوّل آن، خواندن اين دعا مستحبّ است، و شيخ مفيد در كتاب «مقنعه» آن را براى خصوص شب اول ماه پس\nاز نماز مغرب روايت كرده، آگاه باش بهترين اعمال در شب ها و روزهای ماه مبارك رمضان خواندن قرآن است، و بايد\nآن را بسيار خواند، چه اينكه قرآن در اين ماه نازل شده و در آثار اسلامى وارد شده كه هرچيزى را بهارى است، و بهار قرآن\nماه رمضان است و در ماه هاى ديگر يك ختم قرآن مستحبّ است، و كم ترينش ختم آن در شش روز است، ولى در ماه رمضان\nهر سه روز يك ختم مستحبّ است، و اگر بتواند روزى يك ختم قرآن كند بسيار خوب است، علاّمه مجلسى فرموده: در حديث\nاست كه بعضى از امامان عليهم السّلام در اين ماه چهل ختم قرآن می نمودند و بلكه زيادتر، و اگر ثواب هر ختم قرآنى را به روح مقدس يكى از\nچهارده معصوم هديه كند ثوابش دو چندان گردد. و از روايتى ظاهر مى شود، كه اجر چنين كسى آن است كه در روز قيامت با ايشان\nباشد. در اين ماه بايد دعا و صلوات و استغفار بسيار نمود، و زياد «لا اله الاّ اللّه» گفت، و روايت شده كه امام چهارم عليه السّلام چون\nماه رمضان فرا می رسيد، زبان نمی گشود مگر به دعا و تسبيح و استغفار و تكبير، و نيز بايد به عبادت و انجام نافله هاى شب و\nروز اهتمام بسيار ورزيد.
مؤلّف گويد: اين دعاها تا و اغفرها يا كريم همان دعايى است كه در كتاب «مزار قديم» در اعمال صحن مسجد سهله در مقام امام زين العابدين عليه السّلام نقل شده
مؤلّف گويد: اين زيارت را شيخ هم در كتاب «تهذيب» نقل كرده، و علما بعد از اين دعا دعاى وداعى نقل كرده اند\nكه ما آن را به ملاحظه اختصار ذكر نكرديم. اين زيارت چنان كه، علاّمه مجلسى فرموده، بهترين زيارات جامعه، از جهت متن\nو سند و فصاحت و بلاغت است، و والد بزرگوارش در شرح من لا يحضره الفقيه فرموده: اين زيارت احسن و اكمل\nزيارات است. و من تا در عتبات عاليات بودم، ائمه عليهم السّلام را زيارت نكردم، مگر با اين زيارت. شيخ ما در كتاب\n«نجم الثاقب» حكاتى نقل كرده كه از آن استفاده میشود، بايد به خواندن اين زيارت مواظبت كرد، و از آن غافل نشد، و\nآن حكايت چنين است: جناب مستطاب تقىّ صالح، سيد احمد بن سيّد هاشم بن سيّد حسن موسوى رشتى، تاجر ساكن\nرشت (ايدّه اللّه) تقريبا در هفتده سال پيش، به نجف اشرف مشرّف شد، و با عالم ربّانى و فاضل صمدانى، شيخ على رشتى (طاب ثراه)\nكه در حكايت آينده ان شاء اللّه ذكر خواهند شد به منزل حقير آمدند، چون برخاستند، شيخ به صلاح و سداد سيّد احمد بن هاشم اشاره\nكرد، و فرمود داستان شگفتى دارد، ولى در آن وقت مجال بيان نبود. پس از چند روزى شيخ على را ملاقات كردم، فرمود\nسيّد رفت، اما داستان را با قسمتى از حالات سيّد برايم نقل كرد، از نشنيدن آنها از خود او، بسيار تأسف خوردم، گرچه\nمقام شيخ (رحمه اللّه عليه) بزرگتر از آن بود، كه اندكى احتمال خلاف در نقل ايشان برود، و از آن سال تا چند ماه قبل اين مطلب در\nخاطرم بود، تا در ماه جمادى الآخر اين سال، از نجف اشرف برگشته بودم، در كاظمين سيّد صالح سيّد احمد بن سيد هاشم\nرا ملاقات كردم، كه از سامره بازگشته، عازم ايران بود، پس شرح حال او را چنان كه شنيده بودم پرسيدم، از آن جمله\nداستان معهود را مطابق شنيده من بيان كرد، و آن داستان اين است كه گفت: در سال هزار و دويست و هشتاد به قصد حجّ بيت اللّه الحرام از دار المرز رشت، به تبريز آمدم، و در خانه حاج صفر على تاجر معروف تبريزى منزل كردم چون قافله نبود سرگردان ماندم، تا حاجى جبّار جلودار سدهى اصفهانى قافله اى را جهت رفتن به «طرابوزن» حركت\nداد، به تنهايى از او مركبى را كرايه نمودم و حركت كردم. وقتى به منزل اول رسيديم، سه نفر ديگر به تشويق حاج صفر\nعلى به من ملحق شدند، حاج ملاّ باقر تبريزى، كه به نيابت از جانب ديگران حج انجام میداد، و نزد علما معروف بود،\nو حاج سيد حسين تاجر تبريزى، و مردى به نام حاج على، كه كارش خدمت به افراد بود، به اتفاق روانه شديم تا\nبه «ارزنة الروم» رسيديم، و از آنجا عازم «طرابوزن» شديم، در يكى از منازل بين اين دو شهر، حاجى جبّار جلودار نزد ما\nآمد و گفت: اين منزل كه در پيش داريم بس ترسناك است، زودتر بار كنيد كه همراه قافله باشيد، چون در ساير منازل\nغالبا با رعايت مقدارى فاصله، به دنبال قافله حركت میكرديم، ما هم حدود دو ساعت و نيم، يا سه ساعت به صبح\nمانده به اتّفاق قافله حركت كرديم، به اندازه نيم يا سه ربع فرسخ از محل حركت دور شده بوديم، كه هوا تاريك شد، و به\nطورى برف گرفت، كه دوستان هر كدام سر خود را پوشانده به سرعت راندند، من هرچه تلاش كردم با آنها بروم ممكن نشد\nتا آنكه آنها رفتند و من تنها شدم، از اسب فرو آمده، در كنار راه نشستم، درحالیكه به شدت مضطرب بودم، زيرا نزديك\nبه ششصد تومان براى مخارج راه همراه داشتم، و نمیدانستم عاقبت كار چه خواهد شد؟ ! پس از تأمّل و تفكّر، بنا را بر اين\nگذاشتم كه در همين موضع بمانم، تا سپيده طلوع كند، سپس به همان محلى كه از آنجا حركت كرديم بازگردم، و از آنجا چند\nنفر نگهبان همراه خود برداشته، به قافله ملحق شوم، در آن حال در برابر خود باغى ديدم، و در آن باغ باغبانى بيل به دست\nبه درختان بيل میزد كه برفش بريزد، به طرف من آمد، به اندازه فاصله كمى ايستاد و فرمود: كيستى؟ عرض كردم: دوستان\nرفتند، و من جا مانده ام، اطلاعى از جاده ندارم، مسير را گم كرده ام، به زبان فارسى فرمود: نافله بخوان تا راه پيدا كنی\nمن مشغول نافله شدم، پس از فراغت از تهجّد، دوباره آمد و فرمود: نرفتى، گفتم: و اللّه راه را نمیدانم، فرمود: جامعه\nبخوان، من جامعه را حفظ نداشتم، و تاكنون هم حفظ ندارم، با آنكه مكرّر به زيارت عتبات مشرّف شده ام، از جاى برخاستم\nو تمام زيارت جامعه را از حفظ خواندم، باز نمايان شد و فرمود: نرفتى، هنوز هستى؟ بى اختيار گريستم و گفتم: هستم راه را\nنمیدانم، فرمود: عاشورا بخوان، و عاشورا را نيز از حفظ نداشتم، و تاكنون نيز ندارم، پس برخاستم و از حفظ مشغول زيارت عاشورا شدم، تا آنكه تمام لعن و سلام و دعاى علقمه را خواندم، ديدم باز آمد و فرمود: نرفتى، هستى؟ گفتم:\nنه تا صبح هستم، فرمود: من اكنون تو را به قافله می رسانم، رفت بر الاغى سوار شد، و بيل خود را به دوش\nگرفت، و فرمود: رديف من بر الاغ سوار شو. سوار شدم، آنگاه عنان اسب خود را كشيدم، مقاومت\nكرد، و حركت نكرد، فرمود عنان اسب را به من بده، دادم، پس بيل را به دوش چپ گذاشت، و عنان اسب\nرا به دست راست گرفت، و به راه افتاد، اسب در نهايت تمكين متابعت كرد، آنگاه دست خود را\nبر زانوى من گذاشت و فرمود: شما چرا نافله نمى خوانيد؟ سه مرتبه فرمود:
مؤلّف گويد: اين زيارت، معروب به زيارت وارث است و مأخذش كتاب «مصباح المتهجد»\nشيخ طوسى میباشد، كه از كتب بسيار معتبر و معروف نزد علماست، من اين زيارت را بدون واسطه، از همان\nكتاب شريف نقل كردم، و پايان زيارت شهدا همان بود كه ذكر شد: فيا ليتنى كنت معكم فافوز معكم\nپس اين اضافه هايى كه بعضى بعد از فافوز معكم ذكر نموده اند: فى الجنان مع النّبيّين و الصّديقين و الشّهداء\nو الصّالحين و حسن اولئك رفيقاً. السّلام على من كان فى الحائر معكم و على من لم يكن فى الحائر معكم الخ.\nتمامى آنها زيادى و اضافى است. شيخ ما در كتاب «لؤلؤ مرجان» فرموده است كه اين كلمات متضمّن چند دروغ\nواضح است، علاوه بر جسارت ارتكاب بدعت، و جسارت افزودن بر فرموده امام عليه السّلام چنان شايع و متعارف\nشده، كه چند هزار مرتبه در شب و روز، در عرصه گاه مرقد منوّر ابى عبد اللّه الحسين عليه السّلام و محضر فرشتگان مقرّب و مطاف\nپيامبران مرسل عليهم السّلام به آواز بلند خوانده میشود، و احدى به اين خوانندگان ايراد نمیگيرد، و از گفتن اين دروغ و\nارتكاب اين معصيت نهى نمی كند، و كم كم اين كلمات، در مجموعه هايى كه در زيارت و ادعيه نادانان از عوام جمع\nمى كنند، و گاهى اسمى براى آن می گذارند، راه پيدا كرده و به چاپ رسيده است. و از مجموعه اين نادانان، به\nمجموعه آن نادان نقل شده، و كار به جايى رسيده كه بر بعضى از طلاّب نيز امر مشتبه شده است. روزى طلبه اى را ديدم\nكه آن دروغ هاى ناروا را براى شهدا مى خواند، دست بر كتفش گذاشتم، ملتفت من شد، گفتم: از اهل علم چنين اكاذيب\nدر چنين محضرى قبيح نيست؟ گفت: مگر روايت نشده؟ تعجب كردم گفتم، نه، گفت: در كتابى ديدم، گفتم در كدام\nكتاب؟ گفت: «مفتاح الجنان» ، ساكت شدم، چه اينكه كسى در بى اطلاعى كارش به اينجا رسد، كه جمع آوری\nبعضى عوام را كتاب بشمارد، و مستند قرار دهد، قابل سخن گفتن نيست، سپس شيخ مرحوم كلام را در اين مقام طول\nداده، و فرموده است: به حال خود گذاشتن عوام در امثال اين امرو جزئى و بدعت هاي مختصر مثل غسل اويس قرن و آش ابو الدرداء كه تابع و مخلص حقيقى معاويه بوده، و روزه صمت كه در روز سخن نگويند، و غير آنها كه احدى در مقام\nنهى برنيامده، سبب جسارت و جرأت شده است، كه در هر ماه و سال پيامبر و امام تازه اى پيدا مى شود، و دسته\nدسته از دين خدا بيرون می روند، انتهى كلامه رفع مقامه.
مؤلّف گويد: اين سه زيارت [چهارم و پنجم و ششم] از كتاب «مزار» ابن قولويه منقول است.
مؤلّف گويد: اين مسجد از مساجد شريف كوفه است، و\nمنسوب به زيد بن صوحان مى باشد، كه از بزرگان اصحاب امير مؤمنان عليه السّلام و از ابدال به شمار مى رفته، و در جنگ\nجمل در يارى حضرت شهيد شد و دعايى كه در چند سطر قبل ذكر شد دعاى او بوده كه در نماز شب مى خوانده و در نزديكى\nمسجد او مسجد برادرش صعصعة بن صوحان است كه او نيز از اصحاب امير مؤمنان عليه السّلام و از عارفان به حق آن حضرت\nاست، و از بزرگان اهل ايمان است و آنقدر فصيح و بليغ بوده كه امير مؤمنان او را خطيب شحشح [روان در گفتار سخنرانى]\nگفته و به مهارت در سخنراني ها و فصاحت در زبان از او تعريف كرده و هم او را به قلّت مؤونه [قانع و بى نياز از مردم] ، و\nكثرت معونه [يارى دهنده به مردم در حدّ زياد] مدح فرموده و در شبى كه امير مؤمنان عليه السّلام از دنيا رفت و فرزندان آن حضرت\nجنازه نازنينش را از كوفه به نجف حمل كردند، صعصعه از جمله مشايعت كنندگان جنازه آن جناب بود و چون اهل بيت\nاز كار دفن امام فارغ شدند، صعصعه كنار قبر مقدّس ايستاد و مشتى از خاك قبر بر گرفت و بر سر خود ريخت و گفت: پدر\nو مادرم فدايت اى امير مؤمنان عليه السّلام گوارا باد تو را كرامت هاى خدا اى ابو الحسن، به راستى زادگاه تو پاكيزه و صبر تو نيرومند\nو جهادت بزرگ بود و به آنچه آرزو داشتى رسيدى و تجارت سودمندى كردى و به نزد پروردگار خود رفتى، و از اين\nنوع كلمات بسيار گفت و به سختى گريست و ديگران را به گريه وا داشت و در حقيقت كنار قبر آن حضرت در ان دل شب\nمجلس روضه برقرار شد و صعصعه به منزله روضه خوان بود، و مستمعين او جناب امام حسن و امام حسين عليهما السّلام و محمّد حنفيه و قمر بنى هاشم و ساير فرزندان و بستگان آن حضرت بودند و چون اين كلمات به پايان رسيد، رو به جانب امام حسن\nو امام حسين عليهم السّلام و ساير آقازادگان كرد و ايشان را تعزيت و تسليت گفت، سپس همگى به كوفه بازگشتند، در هر صورت مسجد\nصعصعه از مساجد شريف كوفه است و جماعتى امام زمان (صلوات اللّه عليه) را در ماه رجب، در آن مسجد مبارك مشاهده\nكرده اند، كه دو ركعت نماز بجا آورده و اين دعا را خوانده است: «اللّهمَّ يا ذَالمِنَنِ السّابغة و الالاءِ الوازِعَة. . . »\nو ظاهر عمل آن حضرت نشان مى دهد كه اين دعا مخصوص اين مسجد شريف و از اعمال آن است، نظير دعاهاى\nمسجد سهله و زيد، اما چون در ماه رجب بوده است اين دعا را خوانده اند و احتمال داده شده كه شايد اين دعا از دعاهاى\nايام رجب باشد، بنابراين در كتب علما در اعمال ماه رجب ذكر شده و ما نيز چون اين دعا را در اعمال ماه رجب ذكر\nكرده بوديم به همان جمله اكتفا كرديم و به تكرارش نپرداختيم، هركه بخواهد مى تواند مراجعه كند ان شاء اللّه تعالى.
مؤلّف گويد: اگر كسى بگويد: چگونه\nاست كه در روز ولادت پيامبر صلى اللّه عليه و آله يا مبعث آن حضرت، زيارت امير مؤمنان عليه السّلام وارد شده و براى رسول خدا صلى اللّه عليه و آله در اين\nدو روز زيارت نيست، با آنكه سزاوار بود، زيارت مخصوصى در اين اوقات براى پيامبر صلى اللّه عليه و آله وارد شده باشد؟ جواب\nگوييم كه اين به خاطر شدّت اتصال اين دو بزرگوار و كمال اتّحاد اين دو نور پاك با هم است، كه هركه امير مؤمنان عليه السّلام را\nزيارت كند، رسول خدا صلى اللّه عليه و آله را زيارت كرده و شاهد بر اين حقيقت از قرآن آيه «انفسنا» است، «و آن حضرت در آيه مباهله\nجان مصطفى است و غير او جان وى نيست» و نيز شاهد آن از معارف اسلامى بسيارى از روايات است. از جمله\nشيخ محمّد بن مشهدى از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: مردى اعرابى خدمت رسول خدا صلى اللّه عليه و آله مشرّف شد، عرضه داشت: يا\nرسول اللّه، منزل من از منزل تو دور است، من مشتاق زيارت و ديدن تو مى شوم، چون به ديدنت مى آيم ملاقاتت برايم حاصل نمى شود، على بن ابيطالب عليه السّلام را زيارت مى كنم، آن جناب مرا به حديث و مواعظ خود مأنوس مى كند، پس\nاز آن با حالت اندوه و حسرت برمى گردم، فرمود: هركه على را زيارت كند مرا زيارت كرده، و هركه\nاو را دوست بدارد، مرا دوست داشته و كسى كه او را دشمن بدارد، مرا دشمن داشته، اين مطالب را از جانب من\nبه قوم خود ابلاغ كن و هركه به زيارت او برود، به تحقيق نزد من آمده و من و جبرئيل و صالح مؤمنان، او را در روز قيامت\nجزا خواهيم داد. در حديث معتبرى از امام صادق عليه السّلام روايت شده: چون جانب نجف را زيارت كنى، زيارت كن استخوان هاى\nآدم و بدن نوح و جسم على بن ابي طالب را كه به اين زيارت، زيارت كرده اى پدران گذشته و محمّد خاتم پيامبران و\nعلى بهترين اوصيا را و در زيارت ششم گذشت كه فرمودند: رو به قبر امير مؤمنان عليه السّلام بايست و بگو: «السّلام عليك يا\nرسول الله، السلام عليك يا صفوة الله» الى غير ذلك، به راستى كه زيبا سروده شيخ جابر در نوعى تضمين خود به قصيده\nازرّيه در حال اشاره به گنبد علوى:
مؤلّف گويد: بهتر آن است كه زائر در مشاهد مشرفه، چون بخواهد دعا كند، بلكه هر دعاكننده اى، در هر كجا كه باشد، براى هر\nمطلب و حاجتى كه بخواهد دعا نمايد، بر دعاى خود مقدم كند، دعا براى سلامتى وجود مقدّس حجّت عصر، حضرت صاحب الامر عليه السّلام\nرا، و اين مطلب، مطلبى بسيار مهم و داراى فوايد فوق العاده است، كه شرحش مناسب اينجا نيست. و مرحوم شيخ نورى، در\nباب دهم كتاب «نجم ثاقب» ، اين مطلب را مشروحا ذكر كرده، و بعضى از دعاهاى مخصوص به اين مقام را نوشته، هركه می خواهد\nبه آن جا رجوع كند، و مختصرترين آنها دعايى است، كه در اعمال شب بيست و سوم ماه رمضان، در ضمن دعاهاى شب هاى دهه\nآخر ذكر شد، و نيز در ذكر آداب زائر امام حسين عليه السّلام دعايى نقل كرديم، كه در همه مشاهد مشرّفه خوانده مى شود.
مؤلّف گويد: در اينجا به ذكر چند مطلب میپردازيم كه ذكر آنها شايسته و مناسب است.\nاوّل: به سند معتبر از حضرت هادى عليه السّلام نقل شده: هركه را به سوى خدا حاجتى باشد، قبر جدّم حضرت رضا عليه السّلام را\nدر شهر طوس زيارت كند، درحالی كه غسل كرده باشد، و نزد سر آن حضرت دو ركعت نماز بخواند، و در قنوت نماز\nحاجت خود را بخواهد، به درستى كه مستجاب میشود، مگر آنكه خواسته او براى گناه يا قطع رحمى باشد. به تحقيق موضع قبر\nآن حضرت بارگاهى است از بارگاه هاى بهشت، و هيچ مؤمنى او را زيارت نمى كند مگر آنكه حق تعالى او را از آتش\nدوزخ آزاد میكند، و وارد بهشت مینمايد. دوم: علاّمه مجلسى از خط شيخ جليل حسين بن عبد الصمد، پدر شيخ بهايی\nنقل كرده: شيخ ابو الطّيب حسين بن احمد فقيه رازى ذكر كرده: هركس حضرت امام رضا عليه السّلام يا ديگر از امامان را زيارت\nكند، آنگاه نزد آن امام نماز جعفر بجاى آورد، براى او به هر ركعتى نوشته میشود، ثواب كسیكه هزار حجّ و هزار عمره بجا\nآورده، و هزار بنده در راه خدا آزاد كرده، و هزار مرتبه همراه با پيامبر مرسل به جهاد برخاسته و به هر گامى كه بر میدارد،\nبراى اوست ثواب صد حجّ و عمره، و صد بنده آزاد كردن، در راه خداى تعالى، و براى او نوشته میشود صد كار نيك\nو از او محو میشود صد گناه، و كيفيّت نماز جعفر در اعمال روز جمعه گذشت . سوم: از محوّل سجستانى روايت\nشده است: چون مأمون حضرت رضا عليه السّلام را از مدينه به خراسان خواست. حضرت براى وداع با قبر پيامبر صلى اللّه عليه و آله\nوارد مسجد شد، و مكرّر با قبر آن حضرت وداع میكرد، و بيرون میآمد و نزد قبر برمیگشت و هر بار صداى مباركش\nبه گريه بلند بود، من نزديك آن حضرت رفته و سلام كردم و آن جناب جواب داد، آنگاه حضرت را به آن سفر\nتهنيت گفتم، فرمود: مرا زيارت كن، همانا از جوار جدّم بيرون مى شوم، و در غربت می ميرم، و مجاور هارون مدفون\nمى شوم. شيخ يوسف بن حاتم شامى در كتاب «درّ النظيم» فرموده: جماعتى از اصحاب امام رضا عليه السّلام روايت كردند\nكه آن حضرت فرمود: زمانى كه خواستم از مدينه به جانب خراسان بيرون بيايم، عيال خود را جمع كردم آنان را دستور\nدادم كه بر من گريه كنند، تا گريه آنان را بشنوم، آنگاه دوازده هزار دينار بين ايشان تقسيم كردم، و به آنها گفتم من هرگز\nبه سوى عيالم برنمى گردم، سپس ابو جعفر جواد را برگرفتم و او را به مسجد پيامبر صلى اللّه عليه و آله بروم، و دست او را كنار قبر گذاشتم،\nو وى را به آن قبر شريف چسبانيدم، و حفظ او را به سبب رسول خدا صلى اللّه عليه و آله خواستم، و جميع وكلا و خدمتكاران خود را به\nشنيدن، و اطاعت فرمايش اوامر كردم، و اينكه با او مخالفت نكنند و به آنان فهماندم كه او جانشين من است. سيّد عبد الكريم بن طاووس روايت كرده:
مؤلّف گويد: در خبرى از حضرت سجاد عليه السّلام آنچه حاصلش اين است روايت شده: خدا رحمت كند عباس عليه السّلام را كه\nنسبت به برادر خود ايثار كرد، و جانش را فداى آن حضرت نمود، تا اين كه در راه يارى او دو دستش را از بدن جدا\nكردند و خدا به جاى دو دست او دو بال به آن جناب عنايت فرمود، كه مانند جعفر بن ابى طالب با آن دو بال همراه\nفرشتگان در بهشت پرواز میكند، و براى عباس در قيامت نزد خدا مقامى است كه مورد غبطه همه شهداست، و\nتمام شهيدان را آرزوى مقام اوست، روايت شده: قمر بنى هاشم به هنگام شهادت سی و چهار ساله بود، و امّ النبين مادر\nآن حضرت در ماتم او و سه برادر ديگر عباس به بقيع مى رفت و چنان ندبه و گريه میكرد، كه هر شخصى از آنجا مى گذشت گريان\nمى شد، گريستن دوستان عجبى نيست، مروان بن حكم كه از بزرگترين دشمنان خاندان نبوّت بود، چون بر ماتم امّ البنين عبور\nمى كرد، از اثر گريه او گريه مى كرد و اين اشعار از امّ البنين در مرثيه قمر بنى هاشم و ديگر پسرانش نقل شده است:
مؤلّف گويد: روايات بسيار وارد شده كه از هر كجا سلام و صلوات بر رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرستاده شود، به آن حضرت خواهد رسيد. در روايتى وارد شده: ملكى موكّل است هر مؤمنى بگويد: صلّى اللّه على محمّد و اله و سلّم آن ملك در\nجواب او بگويد: و عليك پس از آن به حضرت عرض كند: اى رسول خدا فلان شخص بر شما سلام داد، آن حضرت\nفرمايد: و عليه السلام. در روايت معتبر آمده، آن حضرت فرمود: هركه قبر مرا پس از مرگ من زيارت كند، مانند كسى\nاست كه در حياتم به سوى من هجرت كرده، پس هرگاه استطاعت نداريد، به زيارت قبر من آييد، به سوى من\nسلام فرستيد، كه آن سلام به من خواهد رسيد، و اخبار با اين مضمون بسيار است، و ما در باب اول در ذكر زيارت\nحجج طاهره در ايام هفته، دو زيارت براى رسول خدا صلى اللّه عليه و آله در روز شنبه نقل كرديم، اگر خواستى به آنجا مراجعه كن، و\nخود را به فيض خواندن آنها نائل ساز [در زيارت امير المؤمنين (ع) در اذن دخول رواق مطهرش زيارت مختصرى از پيامبر (ص)\nبيايد. مؤلّف] . شايسته است صلوات فرستادن بر آن حضرت به آن صلواتى كه حضرت امير المؤمنين عليه السّلام در يكى از خطبه هاى\nخود در روز جمعه، بر آن جناب فرستاد، اين صلوات در كتاب «روضه كافى» چنين است:
مؤلّف گويد: زيارت آن حضرت در ايّام و اوقات شريفه خاصه به آن\nجناب فضيلت بسيار دارد، به ويژه در ماه رجب و بيست و سوم و بيست و پنجم ذو القعده، و ششم ماه رمضان،\nچنان كه در محل خود در اعمال ماهها ذكر شد، و غير اين روزها از ايام ديگر، كه به آن حضرت اختصاصى دارد. چون\nخواستى آن حضرت را وداع كنى، آنچه را در وداع حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله میگفتى بگو: «لا جلعه اللّه آخر\nتسليمى عليك. . . » و اگر خواستى بگو:
مؤلّف گويد: سزاوار است در بغداد زيارت شود، شيخ اجلّ عالى مقام ثقة الاسلام محمّد بن يعقوب كلينى عطر الله مرقده كه شيخ و رئيس شيعيه و\nأوثق وأثبت ايشان در حديث بود، و كتاب شريف كافى را كه روشنى چشم شيعه است، در مدت بيست سال تأليف كرد، و الحق\nمنّت عظيم بر شيعه، به ويژه بر اهل علم نهاد، و به خاطر جلالت و عظمت شأن آن بزرگ، ابن اثير او را احيا كننده مذهب اماميه در\nآغاز سال سيصد هجرى برشمرده است، پس از آنكه مولاى ما حضرت ثامن الائمه صلوات اللّه عليه را احياگر اين مذهب در آغاز سال دويست\nهجرى به حساب آورده است و ما در كتاب «مدّيه» بيشتر علمايى را كه در مشاهد مشرّفه مدفونند ذكر كرديم، به آنجا رجوع كنيد.
مؤلّف گويد: سيّد ابن طاووس بعد از اين مناجات، دعايى طولانى\nاز آن حضرت روايت كرده، به نام دعاى امان، مقام را گنجايش ذكر آن نيست. و همچنين در اين مقام شريف\nمى خوانى دعايى را كه در برنامه مسجد زيد ذكر مى كنيم ان شاء اللّه . آگاه باش ما در كتاب «هدية الزائرين»\nبه اختلاف در محرابى كه محّل ضربت خوردن امير مؤمنان عليه السّلام است اشاره كرديم، كه آيا همين محراب معروف است يا آن محراب\nمتروك و گفتم نهايت احتياط در اين است كه اعمال محراب را در هر دو محل بجا آورند يا گاهى در موضع معروف، گاهى در محّل متروك،\nاعمال دكّه امام صادق عليه السّلام: مقام امام صادق عليه السّلام در نزديكى مسلم بن عقيل رحمه اللّه است، در انجا دو ركعت نماز بجاى آر، و پس از\nسلام و تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام بگو:
مؤلّف گويد: سيّد ابن طاووس در كتاب «مصابح الزائر» براى اين روز شريف، زيارتى ديگر نقل كرده، كه اختصاصش به اين روز معلوم نيست و آن زيارت مركّب از دور زيارت است، كه علاّمه مجلسى آنها را زيارت دوم و سوم كتاب\n«تحفه» قرار داده است.
مؤلّف گويد: سيّد ابن طاووس، در ضمن دعاهاى روز عرفه فرموده: چون غروب آفتاب نزديك شود بگو: «بسم اللّه\nو باللّه و سبحان اللّه و الحمد لله تا آخر، و اين همان دعاى عشرات است كه پيش از اين گذشت ، پس سزاوار است خواندن دعاى عشرات كه خواندن آن در هر صبح و شام مستحب است، در آخر روز عرفه ترك نشود، و اين اذكار عشراتى را كه كفعمى نقل\nكرده، همان ازكار آخر دعاى عشرات است كه سيّد ابن طاووس روايت كرده.
مؤلّف گويد: سيّد جليل على بن طاووس رضى اللّه عنه در كتاب\n«مصباح الزائر» در يكى از زيارت حضرت موسى بن جعفر عليهما السّلام اين صلوات بر حضرت را كه مشتمل بر شمّه اى از فضايل\nو مناقب و عبادات و مصائب آن جناب است نقل كرده: البته زائر، خود را از فيض خواندن آن محروم نسازد.
مؤلّف گويد: شيخ در «تهذيب» فرموده: آنچه در فضل زيارت آن معظّمه روايت شده، بيشتر از آن است كه شمارش شود\nو علاّمه مجلسى از كتاب «مصباح الانوار» نقل كرده: از حضرت فاطمه عليها السلام روايت شده: پدرم به من فرمود: هركه بر تو صلوات\nفرستد، حق تعالى او را بيامرزد و در هر جاى بهشت كه باشم به من ملحق كند.
مؤلّف گويد: شيخ مفيد پس از نقل زيارت سابق كه اول آن «اللّه اكبر اللّه اكبر لا اله الاّ اللّه و اللّه اكبر» است فرموده: به روايت ديگر نقل است: پس از وارد شدن در سرداب مقدس چنين مى خوانى: «السّلام على الحقّ الجديد» و\nسپس آن زيارت را تا انجام نماز زيارت نقل كرد و فرمود: دوازده ركعت نماز زيارت مى خوانى، هر دو ركعت به\nيك سلام و پس از آن دعايى را كه از ان حضرت روايت شده است می خوانى:
مؤلّف گويد: علاّمه مجلسى در «بحار الانوار» ، از برخى نوشته هاى قدماى اصحاب زيارتى براى حضرت امام\nرضا عليه السّلام نقل كرده كه معروف به «جواديّه» است، و در آخر آن زيارت است كه نماز زيارت و تسبيح بجا آر، و آن\nرا به آن حضرت هديه كن، آنگاه بگو: «اللّهم انّى اسالك يا اللّه الدّائم. . . » و اين دعا را تا آخر آن نقل كرده، پس هر زمان آن زيارت را در آن مشهد مقدسّ خواندى، اين دعا را ترك مكن.\nزيارتى ديگر: اين زيارتى است كه ابن قولويه از بعضى ائمه عليهم السّلام روايت كرده كه فرمودند: چون به نزد قبر امام\nرضا عليه السّلام رفتى بگو:
مؤلّف گويد: علاّمه مجلسى رحمه اللّه در كتاب «بحار الانوار» فرموده: من در بعضى از كتاب هاى قديمى ديده ام، كه پس از اين\nزيارت، دست راست را به دست چپ بگذارند، مانند قراردادن در بيعت. و نيز بدانكه ما در اعمال سرداب مقدّس\nچهار زيارت نقل كرديم، و اين زيارت، پنجمين زيارت كتاب ما محسوب مى گردد، و در باب اول، در ذكر زيارات\nحجج طاهره، در ايام هفته، زيارتى براى آن حضرت نقل كرديم، كه در روزهاى جمعه به آن زيارت مى شود.
مؤلّف گويد: فرزند سيّد ابن طاووس هم، اين زيارت را در كتاب روائد الفوائد نقل كرده، و گفته است كه مختص به روز وفات آن\nحضرت يعنى سوم جمادى الآخر میباشد، و كيفيت زيارت را به اين طريق بيان فرموده: كه نماز بجا میآورى نماز زيارت، يا نماز\nخود آن حضرت را كه دو ركعت است و در هر ركعت پس از سوره حمد شصت مرتبه سوره توحيد و اگر نتوانستى در ركعت\nاول پس از سوره حمد سوره توحيد و در ركعت دوم سوره كافرون را میخوانى و چون سلام دادى بگو: السّلام عليك تا آخر زيارت ياد شده
مؤلّف گويد: ما آن زيارات را در اعمال روز عاشورا نقل كرده ايم و در اواخر اين باب صلواتى بر حجج طاهره عليهم السّلام نقل خواهيم كرد كه صلوات\nمختصرى بر امام حسين عليه السّلام نيز در آن مندرج است خواندن آن را نيز ترك نكن.
مؤلّف گويد: ما در كتاب (هدیة الزائرين) در بيان تكاليف زائران مدينه طيّبه نوشتيم، از چيزهايى كه براى ايشان مهم است\nاين است كه تا در مدينه معظّمه، هستند، فرصت را غنيمت دانسته، در مسجد رسول خدا صلى اللّه عليه و آله بسيار نماز بجاى آورند، كه\nنماز در آنچا برابر ده هزار نماز است كه در جاى ديگر خوانده شود و بهترين مكانهاى مسجد روضه شريفه است كه بين قبر\nو منبر قرار دارد. بدان كه شيخ ما حاجى نورى در «تحيّه» فرموده است: مقدار جاى جسد مبارك پيامبر و ائمه ما «صلوات\nالله و سلامه عليهم اجمعين» از كعبه معظّمه به اتفاق جميع فقها - چنان كه شهيد (ره) در كتاب «قواعد» به آن تصريح نموده - اشرف\nاست. در حديث حسن، از حضرمى روايت شده است كه امام صادق عليه السّلام مرا امر فرموده: در مسجد رسول خدا صلى اللّه عليه و آل تا ميتوانم\nبسيار نماز بخوانم، و فرمود: هميشه ترا ميّسر نمى گردد به اين مكان شريف بيايى. . . تا اخر خبر. شيخ طوسى (ره) در كتاب «تهذيب» به سند معتبر از مزارم روايت كرده است كه امام صادق عليه السّلام فرمود: روزه گرفتن در مدينه و نماز خواندن نزد\nستونها واجب نيست، بلكه واجب همان نمازهاى پنجگانه و روزه ماه رمضان است، ولى اگر كسى بخواهد روزه بگيرد\nبراى او بهتر است. و فرمود در اين مسجد شريف تا بتوانيد بسيار نماز بخوانيد، كه براى شما بهتر است بدانيد آدمى\nگاه مى شود كه در دنيا زيرك است، و مردم او را مدح مى كنند، كه فلانى چه بسيار زيرك است، پس امر كسى كه در كار\nآخرت زيرك باشد چگونه است؟ و رسول خدا و ائمه بقيع را در روز به اندازه اى كه براى تو ممكن است به طور مكرّر\nزيارت كن، و هرگاه حجره رسول الهى را مشاهده كردى بر آن حضرت سلام بده و تا در مدينه هستى مواظب خود باش،\nو خويش را از گناهان و مظالم حفظ كن و تدبّر و تفكّر كن در شرافت آنجا، به خصوص در مسجد شريف كه قدمهاى مبارك رسول خدا\nبر آن زمينها گذاشته شده و آن بزرگوار در كوچه و بازار آن تردّد نموده، و در آن مسجد نماز خوانده و آنجا جايگاه وحى و تنزيل است،\nو جبريل امين و ملائكه مقرّب در آنجا نازل مى شدند، و چه خوب گفته شده:
مؤلّف گويد: ما در كتاب «هدية الزائرين» به سند اين زيارت اشاره كرديم و اينكه اين زيارت\nرا هر روز از نزديك و دور مى شود خواند، و اين فايده بزرگى است كه البته مشتاقان به عبادت، و شائقان زيارت\nحضرت شاه ولايت عليه السّلام آن را غنيمت خواهند شمرد.
مؤلّف گويد: مدايح جناب حمزه (ره) و فضيلت زيارت آن حضرت پيش از آن است كه ذكر شود. فخر المحققين (ره) در «رساله فخريه» فرموده است: زيارت حمزه و باقى شهداى مدفون در احد مستحبّ است، زيرا از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت\nشده: هركه مرا زيارت كند و عمويم حمزه را زيارت نكند، همانا به من جفا كرده است. اين فقير د ركتاب «بيت الأحزان»\nدر مصائب سيّده زنان عالم نقل كرده ام كه حضرت فاطمه عليها السلام پس از وفات پدر بزرگوار خود، هر روز دوشنبه و پنجشنبه\nبه زيارت حمزه و شهداى احد مى رفت و نماز مى خواند و دعا مى كرد و اين عمل را تا زمان وفاتش ترك نكرد. محمود\nبن لبيد گفته است: آن سيّده جليله كنار قبر حمزه مى رفت، و گريه مى كرد، من در يكى از روزها به زيارت حمزه مشرّف\nشدم، ديدم آن مظلومه نزد قبر حمزه مشغول به گريه است، من صبر كردم تا از گريه آرام شد، نزديك رفتم و سلام كردم\nو گفتم: اى سيّده زنان، به حق خدا قسم، با اين گريه ات رگهاى دلم را قطع كردى! ! فرمود: اى ابا عمر\nگريستن براى من شايسته است، زيرا مصيبت بهترين پدرها رسول خدا صلى اللّه عليه و آله به من رسيده، آنگاه فرمود:\nواشوقاه الى رسول اللّه و چنين انشاء كرد:
مؤلّف گويد: من پيش از اين گفتم، در اينجا باز هم مى گويم كه در كتاب «مزار قديم» و مشهور بين مردم در ترتيب اعمال مسجد\nآن است كه بعد از اين مقام، اعمال دكّة القضا و بيت الطشت را بجا مى آورند، كه ما اين اعمال را موافق كتاب\n«مصباح» و «بحار» و كتب ديگران بعد از اعمال ستون چهارم نقل كرديم، اگر خواستى به كيفيت مشهور عمل كنى به كتاب\n«مزار قديم» مراجعه كن و اعمال اين دو مقام را ان شاء اللّه بجا آر.\nذكر نماز براى رفع حاجت در جامع كوفه: از امام صادق عليه السّلام روايت شده: كسى كه در مسجد كوفه دو ركعت نماز بخواند در هر ركعت سوره هاى حمد و الفلق و النّاس و قل هو اللّه احد و قدر و سبّح اسم ربّك الاعلى\nرا خوانده و سلام دهد و تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام بگويد، از خدا هر حاجتى را بطلبد، خدا حاجتش را برآورده و\nدعايش را مستجاب خواهد كرد. مؤلف گويد: ترتيب در سوره هاى اين دو ركعت، موافق روايت سيّد ابن طاووس\nدر كتاب «مصباح» است و در روايت شيخ طوسى در كتاب «امالى» سوره قدر بعد از سبّح اسم است و شايد ترتيب\nدر آنها لازم نباشد، عمده اين است كه پس از سوره حمد اين هفت سوره خوانده شود، و اللّه العالم.
مؤلّف گويد: پيش از اين ذكر شد كه دعاى صفوان همان دعايى است كه به دعاى علقمه مشهور شده\nو ذكر آن در زيارت روز عاشورا بيايد ان شاء اللّه.
مؤلّف گويد: چون به هنگام ديدن بارگاه نورانى، حال نشاط و شوقى به زائر دست مى دهد، بطورى كه ميل دارد\nدر آن وقت، تمام توجّه خود را به آن حضرت متوّجه كند و به هر زبان و بيانى كه بتواند، مدح و ثناى آن بزرگوار را\nبگويد، به خصوص اگر زائر از اهل علم و كمال باشد، علاقه دارد، اگر شعر بليغى در نظر داشته باشد، در چنان حالى زبانش\nبه آن شعر گويا شود، به اين سبب، به خاطرم رسيد كه قسمتى از قصيده «هاييه» ازريّه را، كه مناسب اين مقام است\nذكر نمايم، تا هر كه خواست آن را زمزمه كند، اميد واثق كه سلامى از جانب صاحب اين كارنامه سياه به صاحب\nبارگاه روشن و سپيد نمايد، و از دعاى خير فراموشم نفرمايد و اشعار اين است:
ما از خدا ایم و به سوى او باز می گرديم، اى مولاى من، من دوستدار دوست شما، و دشمن\nدشمن شماييم، به شما مؤمنم، به بازگشت تان يقين دارم، بر پايه قوانين دين و عواقب عملم، لدم نسبت به دل شما تسليم\nو كارم پيرو كار شماست، اى مولاى من ترسان به نزدت آمدم، پس مرا ايمين ده، و آمدم پناهنده، پس پناهم ده\nو تهيدست آمدم، پس بى نيازم گردان، آقا و مولاى من، تو مولاى منى، حجّت خدا بر همه خلقى،\nايمان آوردم به نها و آشكارتان، به ظاهر و باطتن تان، و اوّل و آخرتان، و گواهى مى دهم كه تو البته\nتلاوت كننده كتاب خدايى و امين خدا، و دعوت كننده به سوى خدا با حكمت و موعظه حسنه اى، خدا لعنت كند امّتى را كه به\nتو ستم كردند، و تو را كشتند، و خدا لعنت كند امّتى را كه اين حادثه را شنيدند و به آن خشنود شدند.
ما به جانب خدا از آنان بيزارم.
ما تعهّد به وصيّت توييم اى سرپرست مؤمنان اى نوح\nكه ذريّه ات را به آن وصيّت كردى، از رسولان و صدّيقان، و ما از شيعيان تو\nو شيعيان پيامبرمان محمّديم، درود خدا بر او و بر خاندانش، و بر همه رسولان و پيامبران\nو صادقان، و ما بر آيين ابراهيم، و دين محمّد امىّ، و امامان\nره يافته، و ولايت مولايمان على امير مؤمنان. سلام بر مژده دهنده و بيم ده، درودها\nو رحمت و رضوان و بركات خدا بر او، و بر وصى و جانشينش، آن شاهد براى خدا\nپس از او بر بندگانش على امير مؤمنان، صدّيق اكبر، و تميزدهنده روشن\nآنكه بيعتش را بر جهانيان گرفتى، به آنان خشنودم از جهت سرپرستى و سرورى و حكمرانى در\nجانم و فرزندانم و خاندانم و مالم و نصيبم و آزادى و محدوديتم و اسلام و دينم
ما در اينجا به بيان آنچه كه در زاد المعاد آمده است اكتفا میكنيم.
ما را از\nاى پناه دهنده، منزّهى تو اى شنوا، بلندمرتبه هستى اى سريع، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو\nاى بلندپايه، بلندمرتبه هستى اى نوآفرين، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى همواره در كار، بلندمرتبه هستى اى والاتر،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى قضاوت كننده، بلندمرتبه هستى اى خشنود، مار از آتش پناه ده اى پناه دهنده،\nمنزّهى تو اى چيره، بلندمرتبه هستى اى پاك، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده منزّهى تو اى دانا، بلندمرتبه هستی\nاى حكمران،
ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو\nاى داور، بلندمرتبه هستى اى فرزانه، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى عطابخش، بلندمرتبه هستى اى بازدار،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى زيان رسان، بلندمرتبه هستى اى سودبخش، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى اجابت\nكننده، بلندمرتبه هستى اى حسابرس، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى دادگر، بلندمرتبه هستى اى جدايی انداز، ما را از آتش پناه ده ای\nپناه دهنده، منزّهى تو اى مهربان، بلندمرتبه هستى اى شريف، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى پروردگار، بلندمرتبه هستى اى حقيقت پايدار، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى پرشكوه، بلندمرتبه هستى اى گانه، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى درگذرنده،\nبلندمرتبه هستى اى انتقام گيرنده،
ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى بسيار عطابخش، بلندمرتبه هستى اى عطاگستر، ما را از آتش\nپناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى پرمهر، بلندمرتبه هستى اى نوازشگر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده\nمنزّهى تو اى يگانه، بلندمرتبه هستى اى بی همتا، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى روزی بخش، بلندمرتبه هستى ای\nفراگير، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى وكيل، بلندمرتبه هستى اى عدالت محض، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده\nمنزّهى تو اى آشكار، بلندمرتبه هستى اى استوار، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى نيكو، بلندمرتبه هستى ای\nمهروز، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزهى تو اى راهما، بلندمرتبه هستى اى راهبر، ما را از آتش پناه ده\nاى پناه دهنده، منزّهى تو اى روشنايى، بلندمرتبه هستى اى روشنی بخش، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى يارى رسان،
ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى والا، بلندمرتبه هستى اى والاتر،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى سرپرست، بلندمرتبه هستى اى مولا، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده،\nمنزّهى تو اى پديدآور، بلندمرتبه هستى اى آفرينشگر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى فرودآور،\nبلندمرتبه هستى اى فرازبر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى دادگر، بلندمرتبه هستى اى گردآور، ما را از آتش\nپناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى عزّت بخش، بلندمرتبه هستى اى خوارساز، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو ای\nنگاهبان، بلندمرتبه هستى اين نگاهبان، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى توانا، بلندمرتبه هستى اى توانمند\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى دانا، بلندمرتبه هستى اى بردبار،
ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى پاينده، بلندمرتبه هستى اى پايدار، ما را از آتش پناه ده ای\nپناه دهنده، منزّهى تو اى نگهدارنده، بلندمرتبه هستى اى پخش كننده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى بینياز،\nبلندمرتبه هستى اى بی نياز كننده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى باوفا، بلندمرتبه هستى اى توانا، ما را از آتش\nپناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى كفايت كننده، بلندمرتبه هستى اى شفابخش، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو\nاى پيش انداز، بلندمرتبه هستى اى پس انداز، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى آغاز، بلندمرتبه هستى اى انجام\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده،
ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو ای\nآگاه، بلندمرتبه، هستى اى بينا، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى عطابخش، بلندمرتبه هستى اى امان ده،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى معبود، بلندمرتبه هستى اى موجود، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده\nمنزّهى تو اى بسيار آمرزنده، بلندمرتبه هستى اى ستوده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى ياد شده، بلندمرتبه\nهستى اى سپاس شده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى بخشنده، بلندمرتبه هستى اى پناهگاه، ما را از آتش پناه ده\nاى پناه دهنده، منزّهى تو اى زيبا، بلندمرتبه هستى اى باشكوه، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى پيش از همه، بلندمرتبه هستى اى روزی دهنده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى راستگو، بلندمرتبه هستى اى شكافنده،
ما را به ذكرت مشغول كن، و از خشمت پناه ده، و از عذابت\nنجات بخش، و از مواهبت روزى كن، و از فضلت بر ما انعام فرما، و زيارت خانه ات،\nو زيارت مرقد پيامبرت را روزى ما كن، صلوات و رحمت و مغفرت و رضوانت بر پيامبر و خاندانش،\nتو نزديك و جواب دهنده هستى، عمل به طاعتت را روزى ما گردان، و ما را بر دينت و بر روش پيامبرت\n(درود خدا بر او و خاندانش) بميران. خدايا من و پدر و مادرم را بيامرز و به هر دو آنها رحم كن، چنان كه مرا به گاه كودكى پروردند، احسان\nهردو را به احسان، و بديهايشان را به آمرزش پاداش ده.
مرا كافى است، مرا كافى است، مرا كافى است، آگاهى تو به حالم از درخواست من.
معبود من اگر تو را نافرمانى كرده ام\nدر عوض تو را در محبوب ترين چيزها به پيشگاهت اطاعت كرده ام.
معبود من تو حاجاتم را دانسته اى، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو آنها را بر آور، البته تو گناهانم را شمرده اى، پس بر محمّد و خاندانش درود فرست و آنها را بيامرز اى كريم.
معبود، يگانه، يكتا، فرد، مقصود نيازمندان، كه همسرى و فرزندى نگرفته است
معبودم اين بنده خطاكار گنهكار دست هايش را به جانب تو دراز كرده، به خاطر خوش گمانى اش به تو، معبودم اين بدكار در برابرت نشسته\nدرحالى كه به بدى عملش اقرار دارد، و چشم پوشى از لغزشش را از تو اميدوار است، معبودم اين بنده\nستمكار دو دستش را به سوى تو برداشته به اميد آنچه پيش توست، به حق رحمتت او را از فضلت نااميد مكن، معبودم، بازگشت كننده\nبه سوى گناهان در برابرت زانو زده، درحالى كه ترسناك از روزى است كه خلايق در آن روز در برابرت زانو مى زنند، معبودم\nبنده خطاكار به محضرت آمده، بى تاب و بيمناك، حذركنان و اميدوار گوشه چشمش را به تو دوخته، و آمرزش خواه\nو پشيمان اشكش جارى شده، سوگند به عزّت و جلالت، من با نافرمانى كردنم قصد مخالفت با تو را نداشتم، و گناه\nنكردم آن زمانى كه گناه كردم درحالى كه نسبت به تو نادان بودم و نه بخاطر اينكه متعرّض كيفرت كردم، و نه اينكه نظرت را\nسبك شمارنده بوده باشم، بلكه نفس همه اينها را برايم بياراست،
معبودم اگر من كسى بوده ام كه تو را\nمعصيت كردم، در مقابل در محبوب ترين چيزها به نزد تو اطاعتت كردم، و آن اينكه در اعتقادم براى تو فرزندى نگرفتم، و شريك برايت نخواندم\nالبته در بسيارى از امور معصيت تو را كرده ام، نه به رسم دشمنى با تو، و نه از باب تكبّر كردن از\nبندگى ات، و نه از جهت انكار ربوبّيت و نه به خاطر خروج از عرصه بندگى، ولى از\nهواى نفسم پيروى كرده ام و بعد از برهان و بيان شيطان مرا لغزاند، در نتيجه اگر عذابم كنى، به گناهانم عذابم كردى\nو ستمكار بر من نيستى، و اگر از من گذشت كنى و به من ترحّم فرمايى به جود و كرمت با من معامله كردى اى كريم.
معبودى جز تو نيست به راستى به راستى، اى پروردگارم از باب بندگى و بردگى برايت سجده كردم. خدايا\nعملم اندك است. آن را دو چندان گردان، اى كريم، اى كريم.
معبودى جز تو نيست من از آمرزش خواهانم، معبودى جز تو\nنيست من از يكتاپرستانم، معبودى جز تو نيست من از هراسندگانم\nمعبودى جز تو نيست، من از بيمناكانم، معبودى جز تو نيست من از\nاميدوارانم، معبودى جز تو نيست من از مشتاقانم، معبودى جز تو نيست من از\n«لا اله الّه اللّه» گويانم، معبودى جز تو نيست من از درخواست كنندگانم، معبودى جز تو نيست\nمن از تسبيح كنندگانم، معبودى جز تو نيست منزّهى تو، من از تكبيرگويانم، معبودی\nجز تو نيست منزّهى تو پروردگار من و پروردگار پدران نخستين من،
معبودى جز خدا نيست به شمار شبها و روزگاران، معبودى جز خدا\nنيست به شمار امواج درياها، معبودى جز خدا نيست، و رحمت او از آنچه گرد میآورند بهتر است، معبودى جز خدا نيست، به شمار خارها و درختان، معبودى جز خدا نيست به شمار موها و كركها، معبودى جز خدا نيست به شمار سنگها\nو كلوخها، معبودى جز خدا نيست به شمار بهم خوردن پلكها، معبودى جز خدا نيست در شب چون سياهى بنمايد\nو در صبح چون سپيدى سر برآورد، معبودى جز خدا نيست به شمار بادها در صحراها و كوهها، معبودى جز خدا\nنيست از امروز تا روز دميده شدن در صور.
معبودى جز خدا نيست و خدا بزرگ تر از هر چيزى است، و منزّه است خدا، و خدا را سپاس، و نيست جنبش و نيرويى جز به عنايت خدای\nبرتر و بزرگ
معبودى جز خدا نيست و خدا بزرگ تر است، و پاك است خدا، و جنبش و نيرويى جز به خدا نيست
معبودى جز خدا نيست،
معبودى جز خدا نيست، خداى بزرگ بردبار،\nمعبودى جز خدا نيست، پروردگار عرش آن پروردگار كريم، ستايش ويژه خداىِ پروردگارِ جهانيان است. خدايا از تو میخواهم مرا\nموفق به انجام موجبات رحمت خويش و اسباب آمرزش خويش بگردانى و بهره مندى از هر كار نيك و سلامت از هر كار بدى را از تو\nمی طلبم. خدايا! بر من گناهى مگذار، جز آنكه بيامرزى و اندوهى منه جز آنكه از دلم بردارى و نه دردى مگر آنكه شفا دهی\nو نه عيبى مگر آنكه بپوشانى و نه رزقى مگر آنكه گسترده سازى و نه ترسى جز اينكه مرا از آن ايمنى دهى و نه پيش آمد بدى مگر آنكه آن را برگردانی\nو نه حاجتى كه تو را در آن رضايت و مرا در آن مصلحت است مگر اينكه روا كنى اى مهربان ترين مهربانان،
معبودى جز خدا نيست، معبودى يگانه و ما تسليم او هستيم، معبودى غير از خدا نيست\nو جز او را نمیپرستيم، درحالیكه طاعت (دین) خود را براى او خالص مینماييم هرچند براى مشركان ناخوش آيند باشد، معبودى جز خدا پروردگار ما\nو پروردگار پدران نخستين ما نيست. معبودى غير از خدا نيست يگانه و يگانه و يگانه است، به وعده اش وفا كرد، بندگ انش را يارى داد\nسپاهش را عزت بخشيد و به تنهايى لشكريان (كفر و شرک) را درهم شكست. پس فرمانروايى و ستايش تنها او را سزاست. زنده میكند و میميراند\nو میميراند و زنده میكند و او است زنده اى كه نمی ميرد، خير و نيكى تنها به دست اوست و او بر هر چيز تواناست.
معبودى جز خدا نيست، و خدا بزرگتر از هر وصفى است و پاك و منزّه است خدا، و ستايش تنها او را سزاست، هم او كه فرزندى نگرفته، و در فرمانروايى اش شريكى نپذيرفته است، و براى او نگاهدارى از خوارى نبوده است، پس او را بسيار بزرگ شمار
معبودى جز خدا نيست، و نپرستيم جز او را درحالی كه عبادت را براى او خالص مى كنيم، گرچه مشركان را خوش نيايد.
معبودى جز خدا نيست، يگانه و بى شريك است، فرمانروايى و سپاس تنها براى اوست، زنده می كند و میميراند، و اوست\nزنده اى كه نمى ميرد، خير به دست اوست و او بر هر كارى تواناست.
معبودى جز خدا نيست، يگانه و بی شريك است، فرمانروايى و سپاس مخصوص اوست\nزنده میكند و می ميراند و او زنده اى است كه هرگز نمی ميرد، خيز تنها به دست اوست، و او بر هر كارى توانا است، و بازگشت همه به سوى اوست،\nو جنبش و نيرويى نيست جز به عنايت او، خداى برتر و بزرگ، خدايا! بر محمّد پيامبر درس ناخوانده و خاندانش درود فرست.
معبودى جز خدا نيست، يگانه و بیشريك است، فرمان روايى و سپاس از ان اوست، زنده میكند و میميراند، و میميراند\nو زنده میسازد، و او زنده پاينده است، خير تنها به دست اوست و او بر هرچيز تواناست.
معبودى جز خدا نيست، يگانه و بیشريك است، فرمانروايى و\nستايش از آن اوست، زنده مى كند، و می ميراند، میميراند و زنده مى كند و او خود زنده اى است كه هرگز نمی نميرد، نيكى به دست اوست و او بر هر\nچيزى تواناست.
معبودى جز خدا نيست، يگانه و بیشريك است، فرمانروايى و ستايش تنها\nاز آن اوست و اوست، لطيف و آگاه.
معبودى غير تو نيست، اهل بزرگ منشى و جودى،\nاى كه چگونگى نپذيرى و به جايى درنگنجى، اى پوشيده از هر ديده، اى جاودان، اى به خود پاينده و دانای\nهر دانسته، بر محمّد و خاندانش درود فرست، و بر بندگان برگزيده ات، و انسان هاى در پرده ات، و\nفرشتگان مقربّت، و شجاعان صف كشيده گرداگرد عرشت، و مبارك گردان بر ما در اين ماهمان ماه بزرگ و ماه\nمكرّم، و آنچه پس از اين است از ماههاى محترم، در اين ماه نعمتعايت را بر ما فراوان كن، و نصيب هاى ما را سرشار\nفرما، و سوگندهايمان را به انجام برسان، به حق اسم بزرگ تر و بزرگ تر، و عظيم تر و گرامى ترت كه چون بر روز نهادى روشن شد و چون بر شب گذاردى تاريك گشت، و از گناهانمان بيامرز آنچه را تو میدانى و آنچه را ما نمی دانيم،\nو ما را از گناهان حفظ كن به بهترين نگاه دارى، و ما را از حوادثى كه مقدّر نموده اى كفايت فرما، و بر ما به حسن توجّهت منّت گذار،\nو به غير خودت وامگذار، و ما را از خيرت منع مكن، و به عمرهايمان به اندازه اى كه مقدّر فرموده اى بركت ده، و رازهای\nپنهان ما را سامان ده، و از جانب خود به ما امان بده، و ما را با حسن ايمان به كار گمار، و به ماه\nرمضان و روزها و سالهاى پس از آن برسانِ مان، اى داراى جلالت و بزرگوارى.
معصوم از\nناروايي ها، پاك از لغزش ها، پاكيزه از عيب، منزّه از شك، برادر پيامبرت،\nو جانشين رسولت، به صبح رسانده شب هجرت در خوابگاهش، و كمك دهنده به او با دل وجانش، و برطرف كننده اندوه از چهره اش، آن كه او را قرار دادى شمشير، براى نبوّتش، و نشانه اى براى رسالتش و گواهى بر امّتش، و دليلى\nبر حجّتش، و حمل كننده پرچمش، و سپرى براى جانش، و راهنمايى براى ملّتش، و نيرويى براى جنگش، و تاجى\nبر سرش، و درى براى رازش، و كليدى براى پيروزى اش، تا جايى كه سپاه شرك را به اجازه تو شكست داد، و ارتشهاى كفر را به\nدستورت نابود كرد، و جانش را در خشنودى رسولت بخشيد، و آن را وقف طاعتت نمود، پس درود\nفرست خدايا بر او، درودى هميشگى و ماندگار.
مقام اول: در زيارات جامعه: كه هر امامى را میتوان به آن زيارت كرد و اين زيارات بسيار است كه ما به ذكر چند نمونه از ميان آنها اكتفا میكنيم .
مقصد اول: در زيارات مطلقه كه بسيار است، و ما در اينجا تنها به ذكر چند زيارت اكتفا مى كنيم. اول: زيارتى است كه\nشيخ مفيد و شهيد و سيّد ابن طاووس و ديگران ذكر كرده اند و كيفيت آن به اين صورت است: هرگاه اراده زيارت كنى غسل كن، و دو جامه پاك بپوش و به چيزى از بوى خوش خود را خوشبو كن و اگر بوى خوش نيافتى مانعى ندارد، چون\nاز خانه بيرون آمدى بگو:
من با دوستى شما، و بيزارى از دشمنان تان، و تسليم بودن به خدا،\nتقرّب به خدا می جويم، با خشنود بودن به آن، بدون انكار و تكبّر، و به يقين به آنچه محمّد آن را آورده، به اين امر و خاطر تو را میجويم\nاى سرور من، خدايا خشنودى تو، و خانه آخرت را می خواهم، اى سرور من و فرزند سرور من، برايم درباره بهشت شفاعت كن،\nزيرا براى تو نزد خدا مقامى از مقامات والا است. خدايا از تو می خواهم كه سرانجام كارم را به خوشبختى ختم كنى، و آنچه را در\nآنم از دستم نگيرى، جنبش و نيرويى جز به خداى والاى بزرگ نيست. خدايا براى ما اجابت كن، و آن را به كرم و\nعزّتت، و رحمت و عافيتت بپذير، و درود خدا بر محمّد و خاندان او و بر آنان سلام باد، سلامى كامل، اى مهربان ترين\nمهربانان.
من بنده و دوست دار توام، و در قيد طاعت\nتو و وارد به درگاه تو هستم، درخواست میكنم كمال منزلت نزد خدا را، و استوارى قدم در هجرت به سويت\nرا، و راهى كه از رسيدن به تو قطع نمى گردد، و از وارد شدن در سايه سرپرستى ات كه مأمور شده اى به آن\nهركه خدا را خواست، از شما شروع كرد، خدا به وسيله شما دروغ را آشكار كند، و خدا به خاطر شما دور نمايد روزگار گزينده را، و به شما\nبگشايد، و به شما ببندد، و به شما آنچه بخواهد محو كند، و پابرجا نمايد، و به شما رشته خوارى را از گردن ما باز كند\nانتقام خون هر مؤمنى را كه مورد مطالبه است به شما بگيرد، به شما زمين درختانش را بروياند، و به شما زمين\nميوه هايش را بيرون آورد، و آسمان به شما نازل نمايد باران و روزى اش را،
من به جانب خدا از\nكسانى كه با تو مخالفت كردند بيزارى میجويم
من خشنودى ات را اميد دارم،\nو جوياى آن خيرى هستم، كه احدى آن را جز تو عطا نمى كند، پس آرزويم را باز مگردان، خدايا اگر كيفر كنى، پس مولايى هستی\nكه بر بنده اش و سزايش به بدى عملش قدرت دارد، پس امروز نوميدم مكن، و بدون حاجتم باز مگردان،\nو حركت كردن و آمدنم را نااميد مفرما، زيرا توشه ام را خرج كردم، و بدن را به زحمت انداختم، و بيابان هاى خطرناك\nرا پشت سر گذاشتم، و اهل و مال و آنچه را به من دادى بجاى گذاردم و آنچه را نزد تو است بر خود اختيار نمودم، و\nبه قبر عموى پيامبرت (درود خدا بر او و خاندانش باد) پناه بردم، و به وسيله او براى به دست آوردن رضايت تقرّب جستم، پس\nبه بردباری ات بر جهلم، و به رأفتت بر گناهم بازگرد، به راستى بزرگ شده، به مهربانى ات اى بزرگوار، اى بزرگوار.
من شهر علمم و على در آن شهر است، پس هر كه اراده شهر علم و حكمت كند، بايد از در\nآن وارد شود، سپس گفت: تو برادر و جانشين و وارث منى، گوشتت از گوشت من، و خونت از خون من، و\nآشتى با تو، آشتى با من، و جنگ با تو، جنگ با من است، و ايمان با گوشت و خونت آميخته شده، چنان كه با گوشت و خون من درآميخته{#816#}و تو فرداى قيامت كنار حوض كوثر جانشين منى، و تو قرضم را مى پردازى، و به وعده هاى من وفا می كنى، و شيعيان تو بر منبرهايی\nاز نورند، درحالیكه رويشان سپيد، و در بهشت پيرامون من، و همسايگان منند، و اگر تو اى على نبودى، اهل ايمان پس\nاز من شناخته نمى شدند، و آن حضرت پس از پيامبر، مايه هدايت از گمراهى، و نور از نابينايى و ريسمان استوار خدا\nو راه راست او بود،
من منازل قدس او را فراموش نمى كن##كه آنها را تقوا بنا كرد پس بنايش را برافراشت
مناجات حضرت امير المؤمنان عليه السلام
مناجات خمس عشرة [يعنى مناجات هاى پانزده گانه] از مولاى ما على بن الحسين عليهما السلام است، علاّمه مجلسى رحمه اللّه عليه در كتاب بحار الانوار\nفرموده است: من اين مناجات را به روايت از آن حضرت در كتاب هاى بعضى از علما (رضوان اللّه عليهم) يافتم.
منزه است خدا هر زمان كه چيزى او را تنزيه كند، و آنچنان كه دوست دارد تنزيه شود، و آنچنان كه او شايسته آن است،\nو آنگونه كه براى مقام والا و رفعت جلالش سزاوار است و سپاس خداى را هر زمان كه او را چيزى سپاس گويد و همان طور\nكه دوست دارد سپاسش گويند و چنان كه شايسته آن است و آنگونه كه براى مقام والا و شكوه رفيعش سزاوار است. معبودی\nجز خدا نيست هر آن كه چيزى به يگانه پرستی اش بانگ برآرد و همان طور كه دوست دارد يگانه شمرده شود و آنگونه كه سزاوار است وآنگونه كه شايسته مقام والا و عزت رفيع او است.
منزه است خدا و ستايش از آن اوست، معبودى جز او نيست، و خدا بزرگتر است
منزه است پادشاهى كه بر\nزيردستانش ستم نمیكند، منزه است خدايى كه اهل زمين را به عذاب هاى رنگارنگ گرفتار نمی نمايد، منزه است\nآن خداى بنده نواز مهربان. خدايا قرار ده در دلم نور و بينايى و فهم و دانش، مسلّما\nتو بر هر چيز توانايى.
منزه است پروردگار بزرگ من و به ستايش او را سزاست، از خدا، پروردگار خود، آمرزش مى طلبم و به سوى او باز مى گردم.
منزّه است آن دارى عزّت بلندمرتبه شريف، منزّه است آن داراى عظمت بسيار با شكوه بزرگ، منزّه است\nآن داراى فرمانروايى گرانمايه ازلى، منزّه است آن كه جاى پاى مورچه را بر سنگ صاف بيند، منزّه است آن كه چگونگى گذر\nپرنده را در هوا بيند، منزّه است آن كه او چنين است، و جز او چنين نيست.
منزّه است آن كه خزانه هايش تمام نمى شود، منزّه است آن كه\nنشانه هايش نابود نمى گردد، منزّه است آن كه هرچه نزد اوست فنا نمى پذيرد، منزّه است آن كه هيچ كس را در حكمش شريك قرار نمى دهد، منزّه است آن كه براى فخرش از هم پاشيدگى نيست، منزّه است آن كه براى دورانش انقطاعى وجود ندارد، منزّه است\nآن كه معبودى جز او نيست.
منزّه است آن كه قواى پنهانى دلها را می داد، منزّه است آن كه عدد گناهان را بر می شمارد، منزّه است آن كه پوشيده ای\nدر آسمان ها و زمين ها براى او پوشيده نمی ماند، منزّه است پروردگار پرمهر و محبّت، منزّه است آن يگانه و فرد\nمنزّه است بزرگ بزرگ تر، منزّه است آن كه بر اهل فرمانروايى اش ستم نمى ورزد، منزّه است آن كه اهل زمين\nرا به عذاب هاى گوناگون كيفر نمى كند، منزّه است آن مهربان نعمت بخش، منزّه است آن رئوف مهربان، منزّه است\nآن جبّار سخاوتمند، منزّه است آن كريم بردبار، منزّه است آن بيناى دانا، منزّه است آن بيناى وسعت بخش، منزّه است\nخدا بر روى آوردن روز، منزّه است خدا بر روی گرداندن روز، منزّه است خدا بر روى گرداندن شب و روی آوردن روز، براى اوست\nسپاس و بزرگوارى و بزرگى و كبريايى، همراه هر نفس و هر چشم برهم زدن و هر برق نگاه كه در علم او گذشته،\nمنزّهى تو به انباشتگى آنچه كتابت بر شمرده، منزّهى تو به سنگينى عرشت، منزّهى تو، منزّهى تو، منزّهى تو.
منزّه است آن كه نگهبان است و غفلت نمى كند، منزّه است آن كه مهربان است و شتاب نمى ورزد، منزّه است آن كه\nبرپا است و از ياد نمى برد، منزّه است آن كه هميشگى است و سرگرم نمى شود.
منزّه است خدا و ستايش خاص خداست، و معبودى جز خدا نيست، و او از هر وصفى برتر، و جنبش و نيرويى نيست جز به مدد خداى والای\nبزرگ، پاك و منزّه است خدا شب هنگام و به گاه روز، پاك و منزّه است خدا صبحگاهان و به گاه عصر، پاك و منزّه است\nخدا در شامگاه و بامداد، پاك و منزّه است خدا آنگاه كه به شب درآييد و گاهى كه به صبح برآييد، ستايش براى اوست در\nآسمانها و زمين، و شب هنگام و گاهى كه ظهر مى كنيد، هم او كه زنده را از مرده بيرون میآورد، و مرده را از زنده خارج میسازد،\nو به زمين پس از مرگش زندگى مى بخشد، و به همين گونه شما هم از قبرها بيرون آورده میشويد، منزّه است پروردگارت پروردگار عزّت، از آنچه او را\nبدان وصف میكنند
منزّه است خدا و سپاس خاص اوست و معبودى جز او نيست و او بزرگتر از هر وصفى است
منزّه است خدا و سپاس خداى را و معبودى جز خدا نيست و خدا بزرگ تر از هرچيز است و جنبش\nو نيرويى جز به خدا نيست، خداى برتر و بزرگ
منزّه است خدا، و سپاس از آن خدا است، و معبودى جز خدا نيست، و خدا بزرگتر است.
منزّه است خدا، و سپاس خداى را، و نيست معبودى جز خدا، و خدا بزرگتر است، و جنبش و نيرويى نيست مگر به خدای\nبرتر بزرگ.
منزّه است خدا، پيش از هركس، و منزّه است خدا پس از هركس، و منزّه است خدا با هركس\nو منزّه است خدا، پاينده است پروردگار ما، و فنا مى پذيرد هركس، و منزّه است خدا، تنزيهى كه فزونى مى گيرد بر\nتنّزيه تنزيه كنندگان فزونى بسيار پيش از هركس، و منزّه است خدا، تنزيهى كه فزونى مى گيرد بر تنزيه تنزيه كنندگان\nفزونى بسيار پس از هركس، و منزّه است خدا تنزيهى كه فزونى می گيرد بر تنزيه تنزيه كنندگان فزونی\nبسيار به همراه هركس،
منزّه است خداى بزرگ، منزّه است آن كه تسبيح جز براى او سزاوار نيست، منزّه است خداى عزيزتر و گرامى تر،\nمنزّه است آن كه جامه عزّت در پوشيد كه تنها او براى آن جامه شايسته است.
منزّه است خدايى كه اين مركب را براى ما مسخرّ كرد، وگرنه قدرت تسخيرش را نداشتيم و ما به جانب پروردگارمان باز میگرديم، و به حق\nنامت كه به وسيله آن جبراييل بر محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) نازل میشد، و به حق نامت كه آدم تو را به\nآن خواند، پس گناهش را آمرزيدى، و در بهشت جاى دادى، و از تو درخواست میكنم به حق قرآن بزرگ، و به حق محمّد\nخاتم پيامبران، و به حق ابراهيم، و به حق جدا كردنت حق وباطل را در روز داورى، و به حق ترازوها زمانى كه نصب شوند\nو نامه ها وقتى كه گشوده شوند، و به حق قلم و آنچه نوشت، و لوح و آنچه شمرد، و به حق اسمى كه بر سراپرده عرش نوشتى، به دوهزار سال پيش از آنكه مخلوقات، و دنيا، و آفتاب، و ماه به دست قدرتت\nآفريده شوند، و گواهى مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه و بی شريك است، و همانا محمّد بنده و فرستاده اوست،
منزّه است خدايى كه عرشش در آسمان است، : منزّه است خدايى كه حكمش در زمين است، منزّه است خدايى كه\nفرمانش در گورهاست، منزّه است خدايى كه راهش در درياست، منزّه است خدايى كه سلطنتش در آتش است،\nمنزّه است خدايى كه رحمتش در بهشت است، منزّه است خدايى كه عدالتش در قيامت است، منزّه است خدايى كه آسمان\nرا برافراشت، منزّه است خدايى كه زمين را بگسترد، منزّه است خدايى كه پناهگاه و نجاتى از او جز به سوى او نيست
منزّه است زيان رسان به كافران سود رسان به مؤمنان، منزّه است حكم كنند بر حق، منزّه است او و برتر است، منزّه است او و ستايش از ان است،\nمنزّه است او و برتر.
منزّه است صاحب شوكت و والايى و بزرگی\nنزّه است صاحب عزّت بلند مقام فرازمند، منزّه است صاحب فرمانروايى گرانمايه ازلى، منزّه است صاحب\nحسن و جمال، منزّه است آن كه خود را با نور و وقار پوشانده، منزّه است آن كه جاى پاى مورچه را بر\nسنگ صاف، و ردّ پاى عبور پرنده را در هوا میبيند.
منزّه است پروردگارت، پروردگار عزّت، از آنچه مشركان به او نسبت میدهند، و درود بر فرستادگان او و سپاس براى خدا پروردگار جهانيان
منزّهى تو\nمنزّهى تو، منزّهى تو، اى بزرگ، گناه بزرگ مرا بيامرز.
منزّهى تو اى آشكار، بلندمرتبه هستى اى نهان، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو\nاى اميد، بلندمرتبه هستى اى اميدبخش، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى عطابخش، بلندمرتبه هستى اى هماره بخشايشگر،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى زنده، بلندمرتبه هستى اى به خود پاينده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى يگانه، بلندمرتبه هستى اى يكتا، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى سرور، بلندمرتبه هستى اى مقصود همه\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى توانا، بلندمرتبه هستى اى بزرگ، ما از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو\nاى ولايت مدار، بلندمرتبه هستى اى بلند پايه
منزّهى تو اى خدا، بلندمرتبه هستى اى بخشنده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى مهربان، بلندمرتبه هستی\nاى كريم، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى فرمانروا، بلندمرتبه هستى اى مالك، ما را از آتش پناه ده ای\nمنزّهى تو اى ايمن بخش،\nبلندمرتبه هستى اى چيره بر هستى، مار از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى عزّت مند، بلندمرتبه هستى اى جبّار، ما را از آتش\nپناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى بزرگ منش، بلندمرتبه هستى اى بزرگ منش، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، پناه دهنده، منزّهى تو اى برى از هر عيب، بلندمرتبه هستى اى سلام، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده،
منزّهى تو اى كه معبودى جز تو نيست، فريادرس فريادرس\nبر محّمد و خاندانش درود فرست و ما را اى پروردگار از آتش رهايى بخش، اى سرچشمه هيبت و كرامت، اى مهربان ترين\nمهربانان. و آن دعا اين است:
منزّهى تو ای\nآفريننده، بلندمرتبه هستى اى آفرينشگر، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى صورت آفرين، بلندمرتبه هستى اى تقدير كننده،\nما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى راهنما، بلندمرتبه هستى اى ماندگار، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده\nمنزّهى تو اى بخشايشگر، بلندمرتبه هستى اى بسيار توبه پذير، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى گشايشگر،\nبنلدمرتبه، هستى اى خستگیناپذير، ما را از آتش پناه اى پناه دهنده، منزّهى تو اى سرورم، بلندمرتبه هستى اى مولايم،\nما از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى نزديك، بلندمرتبه هستى اى نگاهبان، ما را از آتش پناه ده اى پناه هنده، منزّهى تو اى پديد آورنده، بلندمرتبه هستى اى بازگرداننده، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى ستوده، بلندمرتبه\nاى داراى عظمت، ما را از آتش پناه ده اى پناه دهنده، منزّهى تو اى ديرينه،
منزّهى تو، چه تنگ است راه ها بر كسى كه تو راهنمايش نباشى، و چه آشكار است حق نزد كسى كه راه را نشانش\nدادى، خدايا ما را به راه هاى رسيدن به سرايت بكشان، و ما را از نزديك ترين راه هاى ورود به بارگاهت\nببر، دور را بر ما نزديك كن، و دشوار و سخت را بر ما آسان گردان، و ما را به آن بندگانت كه با چالاكى به سويت میشتابند، و همواره در رحمتت را مى كوبند ملحق نما، آنان كه در هر شب و روز تو را\nعبادت مى كنند، و از هيبتت در هراسند، بندگانى كه آبشخورها براى آنان زلال كردى و به خواسته هايشان با\nكاميابى رساندى،
موسوم به دعاى «الشاب المأخوذ بذنبه» [يعنى: جوانى كه به سبب گناهش گرفتار عذاب حق شده]\nاين دعا از كتابهاى كفعمى و «مهج الدعوات» نقل شده، و دعايى است كه آن را امير المؤمنين عليه السّلام به جوانى كه به خاطر گناه و ستم\nدر حقّ پدرش شل شده بود آموز داد، جوان اين دعا را خواند و حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله را در خواب ديد كه دست مباركش را بر اندام\nاو كشيد و فرمود: بر اسم اعظم خدا محافظ كن كه كار تو به خير خواهد بود، پس بيدار شد درحالیكه سالم شده بود\nو آن دعا اين است:
مولاى من تويى حجّت رسا، و راه\nروشن، و نعمت كامل، و برهان تابناك، پس گوارا باد تو را، آنچه خدا از برترى به تو داد،\nو نابود باد دشمن نادانت، با پيامبر (درود خدا بر او و خاندانش) در تمام جنگها و لشگركشي هايش حاضر بودى،\nپيشاپيش پرچم اسلام را به دوش مى كشيدى، و در برابرش شمشير مى زدى، سپس تنها براى تدبير و كاردانى مشهودت\nو بينايى ات در امور، در تمام ميدانها تو را به فرماندهى مى گماشت، و اميرى بر تو نبود، چه بسيار كارهايى كه تقوا مانع\nاجراى تصميت در آنها شد، اما جز تو در مثل آن از هواى نفس پيروى كرد، پس نادانان گمان كردند، كه تو از آنچه او به آن رسيد عاجز شدى، به خدا قسم گمان كننده اينچنين گمراه شد و را نيافت، و تو واضح ساختى آنچه مشكل\nشده بود از اين امور، براى آن كه توهّم و ترديد كرد به گفتارت، درود خدا بر تو كه فرمودى:
مولايم اى مولاى من، تو عطا بخشى و\nمن سائل، آيا رحم مى كند به سائل جز عطابخش؟ مولايم اى مولاى من، تو زنده اى و من مرده\nآيا رحم مى كند به مرده جز زنده؟ ، مولايم مولاى من تو باقى هستى و من فانى، آيا رحم مى كند\nبه فانى جز باقى؟ ، مولايم اى مولاى من تو پاينده اى و من از بين رونده، آيا رحم مى كند به از بين رونده جز پاينده؟ مولايم اى مولاى من، تو روزى دهنده اى و من روزى داده شده، آيا رحم مى كند به روزى داده شده جز روزى\nدهنده؟ مولايم اى مولاى من، تو جودمندى و من بخيل، آيا رحم مى كند به بخيل جز جودمند؟ مولايم اى\nمولاى من، تو عافيت بخشى و من گرفتار، آيا رحم مى كند به گرفتار جز عافيت بخش؟ مولايم اى مولاى من\nتو بزرگى و من كوچكم، آيا رحم مى كند به كوچك جز بزرگ؟ مولايم اى مولاى من، تو\nراهنمايى و من گمراه، آيا رحم مى كند به گمراه جز راهنما؟ مولايم اى مولاى من تو\nرحم كننده اى و من رحم شده، آيا رحم مى كند به رحم شده جز رحم كننده؟ مولايم اى مولايم من، تو\nسلطانى
مولايم و سرورم، و چه بسا بنده اى كه به شامگاه و صبحگاه درآمد درحالیكه به مرگ نزديك شده، و فرشته مرگ در\nميان يارانش او را محاصره كرده است، در جستجوى درمانى براى سختي هاى جان دادن و گردابهاى آن است، چشمانش به راست و\nچپ مى چرخد، به محبوبان و دوستان و ياران صميمى اش مى نگرد، از گفتار بازداشته، و از خطاب محروم گشته و\nاز روى حسرت بر خود مى نگرد، بر دفع زيان و جلب سودى توان ندارد، و من از همه اينها به جود و كرمت در\nآرامش هستم، پس معبودى جز تو نيست، پاكى تو كه تواناى شكست ناپذير و بردبارى كه شتاب نورزى، بر\nمحمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بر نعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده، و\nبه حق مهرت بر من مهر ورز اى مهربان ترين مهربانان.
مولايم، امامم ستم دیده اى عليه ستمگرش ياری\nمى طلبد، يارى ده، يارى ده.
ميرداماد (ره) در رساله اربعه ايّام خود، در بيان اعمال روز دحو الارض فرموده است: زيارت امام رضا عليه السّلام\nدر اين روز افضل اعمال مستحبّ، و مؤكّدترين آداب مى باشد، و همچنين زيارت آن حضرت در روز اول ماه رجب الفرد\nدر نهايت تأكيد بوده، و نسبت به آن ترغيب بسيار شده است.\nروز آخر ماه: سال دويست وبيست بنابر مشهور، امام جواد عليه السّلام، در بغداد به سبب زهرى كه معتصم عباسى به ايشان خوراند\nشهيد شد و اين حاديثه تقريبا پس از درگذشت دوسال ونيم از مرگ مأمون عبّاسى اتفاق افتاد، چنان كه خود آن جناب میفرمود\nالفرج بعد المامون بثلاثين شهرا [گشايش كار سی ماه پس از مأمون است] و اين جمله نشان دهنده اين است كه آن حضرت از سوء\nمعاشرت مأمون در كمال رنج و ناراحتى بوده است، كه مرگ خود را فرج و گشايش تعبير نموده است، چنان كه پدر بزرگوارشان\nامام رضا عليه السّلام، در زمان ولايت عهدى خويش چنين بوده است و در هر جمعه كه از مسجد جامع باز مى گشت، به همان حال كه عرق\nريزان و غبارآلوده بود، دستها را به درگاه الهى بلند نموده و می گفت: الهى اگر فرج و گشايش كار من در مرگ من است\nپس همين ساعت در مرگ من شتاب ورز و پيوسته در غم و اندوه بود، تا از دنيا رحلت فرمود، و امام جواد عليه السّلام زمانى كه وفات كرد از عمر شريفش بيست وچند سال و چند ماه گذشته بود، مرقد شريف ايشان در بقعه مباركه كاظميه در پشت سر جّد بزرگوارشان\nامام موسى بن جعفر عليهما السّلام قرار دارد.
مگر آن كه را خدا رحم كند، كه او عزيز و رحيم\nاست، روزى كه مردم بازگردانده شوند به سوى داناى نهان و آشكار، روزى كه بازگردانده شوند به سوى خدا، سرپروست حقشان\nروزى كه از قبرها شتابان درآيند، گويى به سوى نشانه هايى مى دوند، و گويى ملخ هايى پراكنده اند، در حالى كه چشم دوخته اند به سوى دعوت كننده به جانب خدا، روز واقعه، روزى كه زمين به سختى بلرزد، روزى كه آسمان همانند معدن\nگداخته مى شود، و كوهها همانند پنبه زده شده، و خويشى از وضع خويش پرسيده نشود، روز گواه روز گواهى شده،\nروزى كه فرشتگان صف در صف باشند. خدايا به حالم در آن روز، به خاطر وضعى كه امروز\nدارم رحم كن، و در آن حال به آنچه بر خود جنايت كردم رسوايم مكن، و راه مرا در\nآن روز اى پروردگارم با اوليايت، و محلّ گردآمدن مرا در گروه محمّد و اهل بيتش (درود بر آنان) قرار ده،\nورودگاه مرا حوض او،
مگر اينكه خداى تعالى عذاب را در روز قيامت، از او دور گرداند. از كتاب «جامع الاخبار» نقل\nشده: بعضى از صحابه، از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله نقل كرده اند: كه آن حضرت فرمود: براى اموات خود\nهديه بفرستيد، پرسيديم: هديه براى اموات چيست؟ فرمود: صدقه و دعا. و فرمود: هر جمعه ارواح مؤمنان به آسمان دنيا\nمیآيند، و در برابر خانه ها و منازل خود قرار مى گيرند، و هر يك از ايشان به آواز حزين با گريه فرياد می كنند: اى اهل من،\nو اولاد من، اى پدر و مادر من، اى خويشان من، به ما به آنچه در دنيا در دست ما بود مهربانى كنيد، عذاب و حساب\nآن بر ما، و سودش براى غير ماست، و هر يك خويشان خود را فرياد میكنند: به ما مهربانى كنيد به درهمى، يا قرص نانى،\nيا جامه اى، كه خدا شمار را از جامه بهشت بپوشاند. پس رسول خدا صلى اللّه عليه و آله گريه كرد، و ما گريه كرديم، و آن حضرت از زيادی\nگريستن قدرت بر سخن گفتن نداشت، آنگاه فرمود: اينان برادران دينى شمايند، كه پس از شادى و نعمت، تبديل\nبه خاك پوسيده شده اند، اينان به عذاب و هلاكت بر جانهاى خود فرياد می كنند، و مى گويند: واى بر ما، اگر آنچه در دست\nما بود در طاعت و رضاى خدا انفاق می كرديم، نيازمند به شما نبوديم، پس با حسرت و پشيمانى باز مى گردند، و فرياد میزنند،\nصدقه مردگان را زود بفرستيد، و نيز از آن حضرت روايت كرده: هر صدقه اى كه براى ميّت داده میشود، فرشته ای\nآن را در طبقى می گيرد، كه شعاع آن درخشان است، و به هفت آسمان می رسد، پس لب قبر مى ايستد، و فرياد مى كند:\nالسّلام عليكم يا اهل القبور اهل شما اين هديه را به سوى شما فرستادند، پس ميّت آن را می گيرد، و وارد قبر خود مى كند، و خوابگاهش با آن گسترده مى شود، سپس فرمود: هركس ميّت را با دادن صدقه مهربانى كند، براى اوست نزد خدا از\nپاداش، مانند كوه احد، و روز قيامت در سايه عرش خدا میباشد، روزى كه سايه اى جز سايه عرش خدا نيست. زنده و\nو مرده به اين صدقه نجات میيابند. حكايت شده: امير خراسان را در خواب ديدند، كه مى گفت: براى من آنچه را\nكه براى سگان خود مى اندازيد بفرستيد، كه به آن نيازمندم.
میخواهم كه بر محمّد و خاندانش درود فرستد، و تو را ماه بركتى قرار دهد، كه گذشت روزگاران آن را از بين نبرد و ماه پاكى كه گناهان آن را آلوده نگرداند، هلال ايمنى از آفات، و سلامتی\nاز زشتيها، هلال خوش طالعى بركنار از بد يمنى، و مباركى بدون گرفتارى و آسايش بدون دشواری\nو خير بدون شرّ، هلال ايمنى و امان، و نعمت و احسان و سلامت و اسلام، خدايا\nبر محمّد و خاندانش درود فرست، و ما را از پسنديده ترين كسانى قرار ده كه اين ماه بر آنان طلوع كرده،
نا بر گفته فخر المحققين رحمة اللّه خواند دعاى شريف عديله و به ياد سپردم معناى آن در ذهن براى به سلامت رستن از خطر «عديله\nعند الموت» سودمند است. و امّا اين دعاى مذكور روايت معصوم است يا انشاى علماى شيعه؟ بايد گفت: بنا بر گواهى عالم برجسته در علم حديث شناسى و بررسى كننده روايات و گردآورنده تمام اخبار ائمه ع دانشمند زبردست و خبره و محدّث ناقد و بصير، شيخنا\nالاكرم و المحدث الأعظم مولانا الحاج ميرزا حسين نورى» نور الله مرقده «اين دعا از معصومين نيست، چنان كه فرموده است:\nدعاى عديله معروف از نوشته هاى بعضى از اهل علم است و از معصومين ع روايت نشده\nاست و در كتابهاى حاملان حديث و نقّادان روايت موجود نيست. بدان كه شيخ طوسى از محمّد بن سليمان ديلمى روايت كرده\nاست كه به محضر حضرت صادق عليه السّلام عرضه داشتم: شيعيان شما میگويند: ايمان بر دو گونه است: نخستين ايمان مستّقر و ديگر آن كه به امانت نهاده شده و از\nبين ميرود، بنابراين دعايى را به من بياموز كه هرگاه آن را بخوانم ايمانم كامل شود و از بين نرود، ايشان فرمود پس از هر نماز واجب بگو:
نام خدا كه رحمتش بسيار و مهربانى اش هميشگى است
نزء قبر آن مخدّره مى ايستى و مى گويى:
نزد خود براى من پيمان محكم و عهدی\nبنويس، كه من براى تجديد كردن پيمان نزد تو آمدم، پس شهادت ده براى من نزد پروردگارت، زيرا كه تو نيكو شاهدى هستى.
نزديك قبر مى ايستى و مى گويى:
نعمتهاى كاملت را بر من تمام كردى، و مرا در هر سال با افزوده شدن به وجودم پرورش دادى، تا آفرينشم كامل\nشد، و تاب و توانم معتدل گشت، حجّت را بر من واجب نمودى، چنان كه معرفتت را به من الهام فرمودی\nو با شگفتي هاى حكمتت به هراسم افكندى، و به آنچه در آسمان و زمينت از پديده هاى خلقت پديد آوردى بيدارم نمودى، به سپاس گذارى و يادت آگاهی ام دادى، و طاعت و عبادتت را بر من واجب نمودى، و\nآنچه را پيامبرانت آوردند به من فهماندى، و پذيرفتن خشنودى ات را بر من آسان كردى، و در تمام اين امور به\nيارى و لطفت بر من منّت نهادى، سپس وقتى كه مرا از بهترين خاك آفريدى،
نماز آن بزرگوار دو ركعت است كه در هر ركعت يك مرتبه سوره «حمد» و صد مرتبه آيه شريفه  «شهد اللّه»  [آيه 18 از\nسوره آل عمران] خوانده میشود.
نماز آن بزرگوار شش ركعت است كه در هر ركعت يك مرتبه سوره «حمد» و ده مرتبه سوره  «هل اتى على الانسان»  [سوره 76\nقران] خوانده میشود.
نماز آن حضرت دو ركعت است كه در ركعت اوّل سوره «حمد» و سوره «يس» و در ركعت دوم سوره «حمد» و سوره «الرّحمن» خوانده ميشود
نماز آن حضرت دو ركعت است كه در هر ركعت در سوره «حمد» آيه إِيّاكََ نَعْبُدُ و إِيّاكََ نَسْتَعينْ را صد مرتبه بخوان و پس از آن\nسوره «حمد» را تا «وَ لَا الْضَّالينَ» ادامه بده، آنگاه سوره توحيد را يك مرتبه قرائت كن و پس از فراغت از نماز اين دعا را بخوان:
نماز آن حضرت دو ركعت است كه در هر ركعت يك مرتبه سوره «حمد» و دوازده مرتبه «توحيد» خوانده میشود.
نماز آن حضرت دو ركعت است كه در هر ركعت يك مرتبه سوره «حمد» و صدر مرتبه:
نماز آن حضرت چهار ركعت است كه در هر ركعت يك بار سوره «حمد» و صدر بار سوره «توحيد» خوانده میشود.
نماز آن سرچشمه جود و كرم دو ركعت است كه در هر ركعت يك مرتبه سوره «حمد» و هفتاد مرتبه «توحيد» خوانده می شود.
نماز آن وجود مبارك چهار ركعت است كه در ركعت اوّل پس از سوره «حمد» پانزده بار سوره «زلزال» و در ركعت دوّم\nبعد از «حمد» پانزده بار سوره «توحيد» خوانده میشود.
نماز حضرت حسين عليه السّلام چهار ركعت است كه در هر ركعت سوره «فاتحه» پنجاه بار و  «قل هو اللّه احد»  پنجاه بار، و در ركوع،\nهر يك از سوره هاى «فاتحه» و  «قل هو اللّه احد»  ده بار، و پس از سر برداشتن از ركوع نيز هر يك، ده بار و نيز در سجده اوّل و\nپس از سر برداشتن از سجده، و هم در سجده دوّم هر كدام ده بار خوانده شود، و چون از نماز فارغ شد اين دعا را بخواند: اللّهمّ انت\nالّذى استجبت لآدم و حواء. . . [بار خدايا! تويى كه دعاى آدم و حوا را اجابت نمودى] كه دعاى بلندى است
نماز حضرت مجتبى عليه السّلام در روز جمعه چهار ركعت میباشد كه مانند نماز امير المؤمنين عليه السّلام است. نماز ديگر آن حضرت در روز\nجمعه نيز چهار ركعت است كه در هر ركعت يك بار سوره «حمد» و بيست و پنج بار سوره «توحيد» خوانده میشود.
نماز ديگر: به سند معتبر از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركس سوره «ابراهيم» و سوره «حجر» را در دو ركعت نماز در روز جمعه بخواند، هرگز\nدچار پريشانى و ديوانگى و يا بلايى ديگر نشود، از جمله آن نمازها: نماز حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله است.
نميرد تا حضرت قائم (عج) را درك كند. مؤلف گويد: اگر دعاى پيشين را پى از فريضه ظهر جمعه\nبخواند تا جمعه ديگر از بلاها در امان باشد. و نيز روايت شده: هر كه بين دو نماز روز جمعه، بر محمّد و آل محمّد صلوات فرستد، پاداش\nآن برابر پاداش هفتاد ركعت نماز خواهد بود. بيست و پنجم: دعاى «يا من يرحم من لا ترحمه العباد» و دعای\n«الّلهمّ هذا يوم مبارك» را كه در از دعاهاى «صحيفه كامله» [صحيفه كامله سجّاديه] است بخواند. بيست و ششم: شيخ طوسى در كتاب\n«مصباح المتهجد» فرموده است: از امامان عليهم السّلام روايت شده: هر كه در روز جمعه پس از نماز ظهر دو ركعت نماز به جاى آورد، و\nدر هر ركعت بعد از سوره «حمد» هفت بار  «قل هو اللّه احد»  بخواند و پس از نماز بگويد:
نميرد تا حضرت قائم (عج) را دريابد. و اگر صد مرتبه اين صلوات را بخواند، خدا شصت حاجت، سى حاجت از حاجات\nدنيا و سى حاجت از حاجات آخرتش را برآورده سازد چهارم: پس از نماز صبح سوره «الرحمن» را بخواند و بعد\nاز آيه:
نهم: از پيامبر روايت شده: هركه در ما رجب صد مرتبه بگويد:
نهم: شيخ مفيد در كتاب «مقنعه» فرموده است: از جمله مستحبات ماه رمضان در هر روز، صد\nمرتبه صلوات فرستادن بر رسول خدا است، و هركه زيادتر فرستند بهتر است.
نهم: كفعمى در كتاب «بلد الامين» دعايى به روايت از موسى بن جعفر عليهما السلام نقل كرده و گفته است: اين دعا عظيم الشأن\nو سريع الاجابة است، و آن دعا اين است:
نهم: چهارده ركعت نماز بجاى آورد، در هر ركعت سوره «حمد» و آية الكرسی\nو سه مرتبه سوره «توحيد» را بخواند، تا در برابر هر ركعتى ثواب چهل سال عبادت و ثواب عبادت هركه در آن ماه روزه گرفته، و نماز\nخوانده براى او باشد. دهم: شيخ طوسى در كتاب «مصباح» فرموده كه در آخر شب غسل بجاى آر، و تا طلوع فجر در جاى نماز خود بنشين.\nروز اوّل: روز عيد فطر است، و اعمال آن چندچيز است: اوّل: پس از نماز صبح و نماز عيد، تكبيراتى كه در شب عيبد\nپس از نماز فريضه میخواندى، بخوان. دوم: پس از نماز صبح دعايى را كه سيّد روايت كرده: «اللّهم انى توجّهت اليك\nبمحمّد امامى» بخوان، و شيخ خواندن اين دعا را پس از نماز عيد ذكر كرده. سوم: كنار گذاشتن زكات فطر پيش از نماز عيد،\nبه شرحى كه در كتابهاى فقهى آمده. بدان كه زكات فطر، واجب مؤكّد، و شرط قبولى روزه ماه رمضان و سبب حفظ انسان\nتا سال آينده است، و حق تعالى در اين آيه شريفه:  «قد افلح من تزكى و ذكر اسم ربه فصلّى»  زكات را مقدّم بر نماز ذكر\nفرموده. چهارم: غسل است، و بهتر آن است اگر ممكن شود آن را در نهر انجام دهند، و وقت آن پس از طلوع فجر است\nتا زمان بجا آوردن نماز عيد، چنان كه شيخ فرموده و در روايتى آمده است كه غسل را در زير سقف پوشيده بجا آور، و چون خواستى غسل كنى بگو:
هجدهم: اگر براى آن زيارتى كه نماز مى خواند، كيفيت مخصوصى براى نمازش ذكر نفرموده باشند، در ركعت اول آن سوره\nيس، و در ركعت دوم سوره الرحمن، بخواند، و بعد از نماز به آنچه وارد شده دعا كند، يا به آن چه براى دين و دنياى خود\nبخاطر او مى رسد، و دعا را عموميت دهد [يعنى در حق ديگران نيز دعا كند] زيرا كه به اجابت نزديك تر است. نوزدهم: شيخ شهيد\nفرموده: كسى كه وارد حرم مطهر شود، و ببيند نماز جماعت بر پا شده، پيش از زيارت ابتدا به نماز كند، و همچنين اگر دقت نماز شده، زيارت را ترك كند و وارد نماز گردد، و اگر وقت نماز نيست، شروع به زيارت بهتر است، چرا كه زيارت نهايت مقصد\nاوست و اگر بين زيارت نماز اقامه شد، براى زائران مستحب است، زيارت را قطع كنند، و به نماز روى آرند، كه ترك\nنماز كراهت دارد، و بر كارگزاران حرم است كه مردم را امر به نماز كنند. بيستم: شيخ شهيد تلاوت قرآن را نزد ضرايح مطهره،\nو هديه كردن آن را به روح مقدس امام زيارت شده، از جمله آداب زيارت شمرده، كه سود آن به زيارت كننده باز مى گردد،\nو متضمن تعظيم امام زيارت شده عليه السلام نيز مى گردد.\nبيست و يكم: ترك كردن سخنان ناشايست و كلمات لغو و بيهوده و دورى جستن از صحبت هاى دنيايى كه هميشه در هرجا مذموم\nو قبيح و مانع رزق وموجب قساوت قلب است، به خصوص در اين بارگاه هاى مطهر، و قبه هاى بلندپايه، كه خدا در سوره\n«نور» از بزرگى و جلالت آنها خبر مى دهد، آنجا كه مى فرمايد: فى بيوت اذن اللّه ان ترفع تا آخر آيه. بيست ودوم: بلند نكردن\nصداى خود در وقت زيارت، چنان كه در هدية الزائرين ذكر كردم. بيست وسوم: وداع كردن امام در وقت بيرون رفتن\nاز شهر آن حضرت به زيارت وداعى كه در روايت رسيده است يا به غير آن. بيست وچهارم: توبه و استغفار كردن از گناهان،\nو بهتر كردن حال و كردار و گفتار خود، پس از فراغ از زيارت از آنچه پيش از زيارت دارا بوده است. بيست وپنجم: انفاق\nكردن به خادمان آستانه شريفه به اندازه اى كه ميسر است و شايسته است خدام آن محل شريف از اهل خير و صلاح و صاحب\nدين و مروت باشند و آنچه از زائران مى بينند تحمل كنند، و خشم خود را بر ايشان فرو نشانند. و بر آنان غلظت و درشتى روا ندارند\nو بر قضاى حوايج محتاجان اقدام كنند و غريبان را در صورت گم كردن را مقصد، راهمايى و دلالت نمايند. در هر صورت\nخدام بايد در خدمت لازمه، از تنظيف و حراست و محافظت زائران و غيره به حقيقت و راستى مشغول باشند. بيست وششم:\nانفاق و احسان بر فقراى مجاور حرم و مساكين آبرومند شهر امام به ويژه سادات و اهل علم و آنان كه فقط مشغول تحصيل\nعلمند، و به تلخى غربت و تنگدستى مبتلايند، و همواره پرچم بزرگداشت شعائر الهى را بر پا كرده، و جهاتى را دارا هستند، كه ملاحظه\nهر يك از آنها، در لزوم اعانت و رعايت آنها كافى است. بيست وهفتم: شيخ شهيد فرموده: از جمله آداب، شتاب\nكردن در برگشت از شهر زيارتى است، البته زمانى كه بهره خود را از زيارت درك كرده باشد، و اين شتاب براى فزونى تعظيم و احترام و شدت شوق به رجوع، براى زيارت بعد از آن است، و نيز فرموده: زنان در وقت زيارت بايد\nخود را از مردان جدا كرده، و تنها به زيارت بپردازند و اگر شب به زيارت اقدام كنند بهتر است. و بايد در وضع ظاهر خود،\nتغيير دهند، يعنى لباس عالى و خوب را به لباس هاى معمولى تبديل كنند، تا شناخته نشوند، و حتى الامكان مخفى و پنهان\nبيرون آيند كه كمتر ديده شوند، و شناخته گردند، و نيز اگر همراه مردان زيارت كنند جايز نيست، اگر چه كرامت دارد.
هركه پيامبر را اطاعت كند خدا را اطاعت كرده و فرموده: آنان كه با تو بيعت مى كنند در حقيقت با خدا بيعت مى كنند\nدست خدا بالاى دست آنان است
هرگاه خواستى از مدينه بيرون روى، غسل كن، و نزد قبر رسول خدا صلى اللّه عليه و آله برو، و آنچه پيش از اين انجام مى دادى\nانجام ده، آنگاه آن حضرت را وداع كن و بگو
هرگاه خواستيد به وسيله ما به سوی\nخداى تبارك و تعالى و به سوى ما توجه كنيد، پس بگوييد چنان كه خداى تعالى فرموده است:
هشتم: اين تسبيحات را كه در كتاب اقبال آمده بخوان:
هشتم: اين ذكر را كه فيض كاشانى در كتاب «خلاصة الاذكار» فرموده است كه در هر روز ماه رمضان صد مرتبه بگويد:
هشتم: اين مناجات را كه از ابن خالويه روايت شده بخواند به گفته او اين مناجات حضرت امير المؤمنين عليه السّلام و امامان پس از اوست، كه در ماه شعبان می خواندند:
هشتم: خواندن نماز عيد است، و آن دو ركعت است: در ركعت اول سوره هاى «حمد» و\n«اعلى» و پس از سوره «حمد» و «اعلى» پنج تكبير بگويد، و بعد از هر تكبيرى دست به قنوت بردارد، و\nبگويد:
هشتم: دو ركعت\nنماز بجا آورد، در ركعت اوّل پس از سوره «حمد» هزار مرتبه «توحيد» و در ركعت دوم يك مرتبه بخواند، و پس از سلام سر به\nسجده گذارد و صد مرتبه بگويد: اتوب الى اللّه آنگاه بگويد:
هشتم: سيّد ابن طاووس از محمّد بن ذكران كه معروف به سجّاد است چه آنقدر سجده كرد و در حال سجده گريست كه نابينا شد\nروايت كرده كه گفت: به امام صادق عليه السّلام عرض كردم فدايت شود اين ماه ماه رجب است مرا در اين ماه دعايى تعليم كن كه\nحق تعالى مرا به آن سود بخشد، حضرت فرمود: بنويس «بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمنِ الرَّحيم» و در هر روز از رجب در صبح و شام پس\nاز نمازهاى روزوشب بگو:
هشتم: سيّد ابن طاووس در كتاب مهج الدعوات از حضرت باقر عليه السلام روايت كرده كه جبرئيل به محضر رسول خدا صلى اللّه عليه و آله عرضه\nداشت: هيچ پيامبرى را به اندازه تو دوست نداشتم، پس بسيار بگو:
هفتم: اين دعا را كه مختصرترين دعا از دعاهاى سحر است، و در كتاب «اقبال»\nآمده بخوان:
هفتم: دعاى «كميل» را بخواند كه در فصل بعد خواهد آمد ان شاء اللّه [كميل بن زياد نخعى، از اصحاب امير المؤمنين عليه السّلام است كه\nحضرت به اصرار وى دعاى كميل را انشاء و به او تعليم فرمود] هشتم: دعاى «اللّهمّ يا شاهد كلّ نجوى» را كه در شب عرفه هم خوانده\nمى شود، بخواند. اين دعا نيز ان شاء اللّه تعالى خواهد آمد.\nنهم: ده مرتبه بگويد:
هفتم: دعايى را كه در كتاب «اقبال» آمده است بخواند:
هفتم: شيخ\nكفعمى در كتاب «بلد الامين» و «مصباح» از كتاب «اختيار» سيّد ابن باقى نقل كرده است كه هركه اين دعا را در هر روز ماه\nرمضان بخواند، حق تعالى گناهان چهل ساله او را بيامرزد
هفتم: شيخ كفعمى در كتاب بلد الامين از حضرت زين العابدين عليه السّلام دعايى نقل كرده و فرموده: اين دعا را مقاتل بن سليمان از آن حضرت روايت كرده و گفته: هركه اين دعا را صد مرتبه بخواند و دعايت اجابت نشود پس\nمقاتل را لعنت كند. و آن دعا اين است:
هفتم: و نيز شيخ از جناب ابو القاسم بن روح رضى الله عنه كه نايب خاص حضرت صاحب الامر (عج) است روايت كرده: كه فرمود:\nدر ماه رجب در هر زيارتگاهى از زيارتگاه هاى شريف كه باشى به اين زيارت صاحب مزار را زيارت كن. پس چون وارد\nحرم میشوى بگو:
هفدهم: در باب اوّل بيان استحباب خواندن دعاى جوشن كبير در آغاز ماه گذشت. هيجدهم: دعاى حج را كه در\nاول ماه گذشت بخواند. نوزدهم: هنگامی كه ماه رمضان شروع مى شود كثرت تلاوت قرآن شايسته است، و روايت\nشده كه امام صادق عليه السّلام پيش از تلاوت قرآن اين دعا را مى خواندند:
همان سه عالم بزرگوار فرموده اند: متوجه به جانب قبر ابى جعفر محمّد بن علىّ الجواد عليه السّلام شو، كه پشت سر جدّ بزرگوار خود\nمدفون است. چون نزد قبر آن حضرت ايستادگى بگو:
همانا تو هرچه را بخواهى انجام مى دهى و جز تو هرچه را بخواهد توان انجام آن را ندارد. خداى از جانب خود مرا به ذكر خاصت\nاختصاص ده، و چيزى از آنچه كه به وسيله آن به تو تقرّب مى جويم را در همّ اوقات شب و روز وسيله ريا و شهرت خواهی\nو هوس رانى و طغيانگرى قرار مده، و مرا از خاشعان درگاهت بگردان، خداى از تو میخواهم كه به من عطا كنى: گشايش در روزی\nامنيّت در وطن، نوز چشم در خانواده و مال و اولاد، و پايدارى در نعمتهايى كه نزد من است، و تندرستى در\nجسم، و توانمندى در بدن، و سلامت در دين، و مرا به طاعتت و طاعت\nرسولت محمّد كه درود خدا بر او و خاندانش باد، به كار گمار، هميشه و تا هنگامى كه عمرم داده اى، و مرا از پر نصيب ترين بندگانت در نزد خود قرار\nده، پر نصيب تر در هر خيرى كه فرو فرستادى، و در ماه رمضان در شب قدر نازل می كنى،
همانا خدا و فرشتگانش بر پيامبر (ص) درود میفرستند، اى كسانیكه ايمان آورده ايد بر او درود فرستيد و سلام خاص خويش\nرا نثار وى كنيد. خدايا بر محمّد پيامبر و فرزندان او و خاندانش درود فرست.
همه از خداييم و به سوى او باز مى گرديم
همه اينها كامل كردن نعمت هايت بر من و احسانت به سوی\nمن است، پس منزّهى تو، منزّهى تو، كه آفريننده اى، و بازگرداننده اى، و ستوده اى و بزرگوارى، نام هايت مقدس است، و نعمت هايت بزرگ، خدايا\nكداميك از نعمت هايت را به شماره آورم و ياد كنم، يا براى كدميك از عطاهايت به سپاسگذارى برخيزم درحالى كه پروردگارا،\nبيش از آن است كه شماره گران برشمارند، يا اينكه ياد دارندگان در دانش به آنها برسند، آنگاه اى خدا، آنچه از بدحالى و پريشانی\nاز من بازگرداندى و دور كردى، از آنچه از سلامتى كامل و خوشحالى برايم نمايان شد، بيشتر است، معبودا، من گواهی\nمى دهم به حقيقت ايمانم،
همه هستى و انديشه ام برايت سجده كرد، و دلم به تو ايمان آورد، اين است دستانم و آنچه بر خود جنايت كردم اى بزرگى كه براى هر كار بزرگى به او اميد است، از من گناه بزرگ را بيامرز، زيرا گناه بزرگ را جز پروردگار بزرگ نمی آمرزد.
همواره تحت توجّه خدا بوديد، كه شما را از صلب هاى هر انسان پاك بر می داشت، و به رحم هاى پاكيزه\nمنتقل تان می نمود، جاهليت سخت و سنگين شما را آلوده نكرد، و فتنه هاى هوا در شما شركت نجست،\nپاك بوديد و جاى روييدن شما پاك بود، جزادهنده روز جزا به وجود شما بر ما منّت نهاد، پس قرارتان داد در خانه هايى كه خدا اجازه داد\nرفعت يابد، و نامشان در آن خانه ها ذكر گردد، و درودمان را بر شما رحمت براى ما و كفاره گناهانمان قرار داد، زيرا خدا شما\nرا براى ما انتخاب كرد، و آفرينش ما را به آنچه از ولايت شما بر ما منّت نهاد و پاكيزه ساخت، و ما در پيشگاه خدا از نامبردگان به دانش شما\nو اقراركنندگان به تصديق مان نسبت به شما بوديم، اين است جايگاه كسی كه زياده روى كرد، و دچار خطا شد، و درمانده گشت، و به آنچه جنايت كرد اقرار نمود، و به اين جايگاهش نجات خود را ميد دارد، و اينكه به وسيله شما از ورطه هلاكت برهاندش رهاننده هلاك شدگان\nشما شفيعان من باشيد،
همين كه به در بارگاه\nشريف رسيدى بايست، و طلب اذن كن و بگو:
همچنين بر يك يك امامان سلام كردند تا رسيدند به حضرت امام حسن عسگرى عليه السّلام، فرمودند:
همچنين در وداع حضرت جواد عليه السّلام میگويى:
هنگامیكه از نماز فارغ شدى، هر يك از سوره هاى «حمد» و  «قل هو اللّه احد»  و  «قل اعوذ برب الفلق و قل اعوذ بربّ الناس»  و قل يا ايّها الكافرون و «انا انزلنا» و «اية الكرسى» را هفت مرتبه میخوانى و هفت بار میگويى:
هيچ جنبش و نيرويى نيست مگر به خداى برتر بزرگ
هيچ نيرو و توانى نيست مگر آنكه به خدا متكى است، توكل دارم بر زنده جاودانى كه هرگز نمی ميرد و سپاس خداى را كه\nفرزندى نگرفته، و او را در فرمانروايى انبازى نيست و نيست براى او سرپرستى از خوار و ناتوانى، و او را آنچنان كه\nشايد بزرگ شمار.
هيچ يك از نعمت هاى تو را اى پروردگارم تكذيب نمی كنم
هيچكس را براى پرودگارم شريك نسازم
و\nاز تو درخواست مى كنم به حق آن نامت كه در ميان گنجينه اى از گنجينه هاى توست، نامى كه در علم غيب نزد خود خاص خويش نمودى،\nنامى كه هيچيك از آفريدگانت بر آن آگاه نشد، نه فرشته مقرّبى، و نه پيامبر فرستاده اى، و نه بنده برگزيده ای\nو از تو درخواست میكنم به حق نامت، كه درياها را با آن شكافتى، و كوهها را با آن برپا ساختى، و شب و روز با آن در رفت\nوآمد شد، و به حق سوره «حمد» ، و قران بزرگ، و به حق نويسندگان بزرگوارت، و به حق سوره هاى «طه»\n«يس» ، و «كهيعص» و «حمعسق» ، و بحق تورات موسى، و انجيل عيسى، و زبور داود، و فرقان\nمحمّد درود خدا بر او و خاندانش و بر همه رسولان و به حق اهیا و شراهىّ [دو نام اعظم، يادوراز، يا دو تن از اولياى الهى] ، خدايا از تو درخواست می كنم\nبه حق آن راز و نيازى كه ميان تو و موسى بن عمران بر فراز كوه طور سينا انجام گرفت،
و\nاز تو میخواهم به حق نامى كه براى گرفتن جانها به ملك الموت آموختي و از تو می خواهم به حق نامی\nكه بر برگ زيتون نوشته شد، و آتش در برابر آن برگ فروتن گشت، پس گفتى: اى آتش سرد\nسرد و سلامت باش، و از تو مى خواهم به حق نامى كه آن را بر سراپرده بزرگوارى و كرامت نوشتى، اى كه\nخواهنده اى بازش ندارد، و عطا از خزانه هايش نكاهد، اى آن كه از او فريادرسى شود، و از او پناه جويند، از تو درخواست میكنم به جايگاه عزّت از عرشت، و حدّ نهايى رحمت از كتابت، و اسم اعظمت، و شأن برترت،\nو كلمات كامل والايت، خدايا اى پروردگار بادها و آنچه پراكنده كردند، و اى پروردگار آسمان و آنچه بر آن سايه\nافكند، و اى پروردگار زمين و آنچه را با خود برداشت، و اى پروردگار شياطين و هركه را گمراه گردند، و اى پروردگار درياها و آنچه روان شد، و به حق هر حقى كه آن\nبر تو حق است،
و\nراه را روشن و واضح ساختى، و جانشينانى اختيار كردى، نگهبانى پس از نگهبان، از زمانى تا زمانی\nديگر، براى برپا داشتن دينت، و حجّتى بر بندگانت، براى اينكه حق از جايگاهش برداشته نشود، و باطل بر اهل حق\nپيروز نگردد، و احدى نگويد چه مى شد اگر براى ما پيامبرى بيم دهنده می فرستادى، و پرچم هدايت براى ما برپا مى نمودی\nتا بر اين اساس از آياتت پيروى مى كرديم، پيش از آنكه خوار و رسوا شويم، تا اينكه مقام رسالت و هدايت را به حبيب و برگزيده ات\nمحمد (درود خدا بر او خاندانش) را رساندى،
و\nروحت را با ارواح اهل سعادت قرار داد، و از بهشت هايش به تو بخشيد، از نظر منزل وسيع ترينش را، و از جهت غرفه برترينش را، و نامت را در علييّن بالا برد، و تو را با پيامبران و صدّيقان و شهيدان، و\nشايستگان محشور كرد، و آنان نيكو رفيقانى هستند، شهادت مى دهم كه تو سستى نكردى، و كندى ننمودى و\nبر بينايى از كارت درگذشتى، درحالى كه به شايستگان اقتدا كردى، و از پيامبران متابعت نمودى، خدا بين ما و تو را\nو بين رسول و اوليايش در منزل هاى فروتنان گرد آورد كه او مهربان ترين مهربانان است.
و\nشريف ترين شان در منزلت، و بزرگوارترين شان در پيشگاه او، پس نيرومند بودى هنگامى كه مردم سست بودند، و ملاذم بودى راه رسول\nخدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) را، و شهادت مى دهم كه تو جانشين پيامبر بودى، جانشينى بر حق، در اين امر به رغم خواهش منافقان\nو خشم كافران، و كينه فاسقان، و تو را كشمكشى نبود، به كار حكومت قيام كردى، هنگامى كه آنها كاهلى كردند\nو نطق كردى، زمانى كه آنان از سخن گفتن دم زدند، به نور خدا پيش رفتى، آن زمان كه آنها توقّف كردند، پس هركه تو را پيروى كرد راه يافت، تو اول\nآنان بودى در سخن گفتن، و سخت ترين شان در دفاع، و درست ترين شان در گفتار، و استوارترين شان در رأى، و شجاع ترين شان در قلب،\nو زيادترين شان در يقين، و نيكوترين شان در عمل،
و\nشعيب و ايّوب و موسى و هارون و يوشع و ميشا و خضر و ذى القرنين و يونس\nو الياس و يسع و ذى الكفل و طالوت و داود و سليمان و زكرّيا و شعيا و يحيی\nو تورخ و متى و ارميا و حيقوق و دانيال و عزير و عيسى و شمعون و جرجيس\nو حواريّون و پيروان و خالد و حنظله و لقمان. خدايا! بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو بر محمّد و خاندان محمّد رحمت فرست و بر محمّد و خاندان محمّد بركت فرست، آنچنان كه درود و رحمت و بركت بر\nابراهيم و خاندان ابراهيم فرستادى، به حقيقت تويى ستوده و بزرگوار، خدايا! درود فرست بر اوصياء، و سعادتمندان\nو شهيدان و امامان هدايتگر،
و\nقرآن را تلاوت نموده آنگونه كه شايسته تلاوت است، و از جانب خدا دين را به مردم رساندى، و به پيمان خدا وفا كردى، و كلمات خدا به وسيله تو كامل شد، و در راه خدا جهاد كردى جهادى شايسته، و براى خدا و رسولش\n(درود خدا بر او و خاندانش باد) خيرخواهى نمودى، و به جانبازى برخاستى، با صبر و براى خدا، درحالى كه دفاع كننده بودى از\nدين خدا، و حفظ كننده جان رسول خدا، خواهان آنچه نزد خداست، مشتاق به آنچه خدا وعده داد، و از جهاد رفتى بر روشنى\nكه بر آن بودى، حاضر و گواه و گواهى شده، خدا پاداش دهد از جانب پيامبرش، و از سوى اسلام\nو اهلش از چنين صدّيقى! برترين پاداشها، شهادت مى دهم تو اولين فرد ملّت بودى در اسلام، و خالص ترينشان\nدر ايمان، و شديدترين شان در يقين، و ترسنده ترين شان از خدا، و بزرگترين شان در قبول زحمت، و با احيتاط ترين شان نسبت به رسول خدا\n(درود خدا بر او و خاندانش باد) ، و برترين شان در فضائل، و زيادترين شان در سوابق، و بلندترين شان در درجه،
و\nكار خويش را تنها به حساب خدا گذاشتى، و يارى نمودى پس چه نيكو سرانجامى است خانه آخرت. خدا لعنت كند كند كسى كه تو را كشت، و لعنت كند كسى را كه\nجاهل بود به حقّت، و حرمتت را سبك شمرد، و خدا لعنت كند كسى را كه بين تو و آب فرات پرده شد، شهادت مى دهم كه تو\nمظلومانه كشته شدى، و خدا به وعده اى كه به شما داده وفا مى كند، به سوى تو آمدم اى فرزند امير مؤمنان دارد در محضر شما آيم\nدلم تسليم و پيرو شماست، و خود نيز پيرو شمايم، يارى ام براى شما مهيّاست، تا خدا حكم كند، و او بهترين\nحكم كنندگان است، پس با شمايم تنها با شما نه با دشمن شما، من به شما و بازگشت تان مؤمن، و به آنان كه با شما\nمخالفت كردند، و شمار را كشتند كافرم، خدا بكشد امّتى را كه شما را با دست ها و زبان هايشان كشتند.
و\nكوبنده گردن كشان است، پس معبودى جز او نيست، و چيزى با او برابرى نمى كند، و چيزى همانندش نيست، و اوست شنوا و\nبينا، و لطيف و آگاه، و بر هرچيز تواناست. خدايا به سوى تو رغبت می نمايم، و به پروردگاری\nتو گواهى مى دهم، اقراركننده ام كه تو پروردگار منى، و بازگشت من به سوى تو است، وجودم را با نعمتت آغاز كردى پيش\nاز انكه موجودى قابل ذكر باشم، و مرا از خاك پديد آوردى، سپس در ميان صلب ها جايم دادى، درحالى كه از حوادث زمانه و رفت و آمد روزگار و سال ها،
و\nنياز من به آن، كه در اين سال و اين ماه، و اين روز و اين ساعت روزى نصيبم كنى، كه به سبب آن از به\nزحمت افتادن نسبت به آنچه در اختيار مردم است بی نيازم نمايى، آرى از روزى حلال و پاكيزه ات روزى ام كن، اى پروردگارم از تو درخواست می كنم، و به سوى تو ميل مى نمايم، و به تو اميد دارم كه تو سزاوار آنى، و به غير تو اميد\nنمی بندم، و جز تو به كسى اطمينان نمی نمايم، اى مهربان ترين مهربانان، پروردگارا بر خود ستم كردم، پس مرا بيامرز و به من رحم كن\nو سلامت كاملم بخش، اى شنونده هر صدا، اى جمع آورنده هرچه از دست رفته، اى آفريننده جانها پس از مرگ، ای\nكه تاريكي ها او را نپوشاند، و صداها بر او مشتبه نشود، و چيزى او را از چيز ديگر منصرف نكند،\nبه محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) عطا كن برترين چيزى را كه از تو خواسته، و برترين چيزى را كه از تو درخواست شده، و برترين چيزی\nرا كه از تو براى او تا روز قيامت درخواست شود، و مرا تندرستى كامل عنايت فرما، تا زندگى برايم گوارا باشد، و كارم را به\nخير پايان ده تا گناهانم به من زيانى نرساند.
و\nهمه خلق جيره خوار تو، و در دست قدرت تواند، و هرچيز براى تو فروتن است، منزّهى تو اى پروردگار جهانيان،\nخدايا به من رحم كن آنگاه كه حجّتم بريده شود، و زبانم از پاسخت ناگويا گردد، و به هنگام بازپرسی ات هوش از سرم\nبرود، اى بزرگ اميدم، زمانی كه بيچارگی ام شدّت گيرد محرومم مكن، و به خاطر نادانى ام از درگاهت مران، و به علت كم تابى ام از\nرحمتت دريغ مفرما، به جهت تهيدستی ام عطايم كن، و به خاطر ناتوانى ام به من رحم كن، آقايم اعتماد و تكيه، اميد و\nتوكلم بر توست، و آويختنم به رحمت توست، و بارم را به آستان تو اندازم، و خواسته ام را به جود و كرم تو جويم، پروردگارا دعايم را\nآغاز مى كنم، و رفع تنگدستی ام را به تو اميد می بندم، و به توانگرى تو نادارى ام را جبران می كنم، و ايستادنم زير سايه عفو\nتوست، و به جانب جود و كرمت ديده ام را بلند مى كنم، و به سوى احسانت نگاهم را ادامه می دهم،
و\nو پاداش مرا، پاداش كسی كه غير تو را عبادت كرده قرار مده، چه اينكه مردمى به زبانشان ايمان آوردند تا جانشان را به اين وسيله حفظ\nكنند، پس به آنچه آرزو داشتند رسيدند، و ما با زبان و دلمان به تو ايمان آورديم، تا از ما درگذرى، پس ما را به آنچه آرزومنديم\nبرسان، و اميدت را در سينه هايمان استوار كن، و دلهايمان را پس از آنكه هدايتمان فرمودى گمراه مكن، و از جانب خود ما را ببخش، كه تو\nبسيار بخشنده اى، به عزتت سوگند اگر مرا برانى، از درگاهت نخواهم رفت، و از چاپلوسى نسبت به تو باز نخواهم ايستاد، به\nخاطر الهامى كه از معرفت به كرمت و گستردگى رحمتت به قلب من شده، بنده به جانب چه كسى جز مولايش\nمیرود؟ و آفريده به چه كسى جز آفريدگارش پناه مى برد؟
و\nپرداختى زكات را، و امر به معروف و نهى از منكر كردى، و در راه خدا جهاد نمودى جهادى شايسته\nو به راه و روش مجاهدان در راه او كشته شدى، تا خداى عزّ و جل را درحالیكه از تو راضى بود، ملاقات نمودی\nو شهادت می دهم كه تو به عهد خدا وفا كردى، و جانت را در راه يارى حجّت خدا و پسر حجّت خدا دادى تا\nمرگ تو دررسيد، شهادت می دهم براى تو، به تسليم و وفادارى و خيرخواهى، براى يادگار نبىّ مرسل، و نوه\nبرگزيده، و راهنماى عالم، و جانشين تبليغ كننده و ستمديده حق غارت شده، خدايا پاداشت دهد از\nجانب رسولش و امير مؤمنان و حسن و حسين بهترين پاداش به خاطر آنكه صبر كردى و\nكارت را به حساب حق گذاشتى و كمك كردى. چه خوب است سرانجام سراى آخرت، خدا لعنت كند كسی كه تو را كشت، و كسى كه به كشتنت فرمان\nداد، و كسى كه به تو ستم كرد،
و (خدا بزرگتر است) هر زمان كه او را چيزى به بزرگى ياد كند و همان طور كه دوست دارد\nبه بزرگى ياد شود و چنان كه او شايسته آن است و آنگونه كه براى مقام والا و عزت رفيعش سزاوار است. منزه است خدا و سپاس تنها خدا\nراست، و معبودى جز خدا نيست، و خدا بزرگ تر است براى هر نعمتى كه به من و به هر يك از مخلوقاتش عطا\nنموده، چه آنان كه بوده اند و چه آنان كه تا روز قيامت خواهند آمد. خدايا از تو میخواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود\nفرستى، و از تو از بهترين چيزیكه اميد دارم و از بهترين چيزیكه اميد ندارم درخواست میكنم، و به تو پناه میآورم از شر\nآنچه كه پرهيز میكنم و از شر آنچه كه نمی پرهيزم.
و آب دريا را در دل گرداب همانند سنگ سخت بستى و بنى اسرائيل را از دريا به خشكی\nرساندى و وعده نيكويت بر آنان كامل گشت به خاطر آنكه شكيبائى ورزيدند و آنان را وارث مشارق و مغارب زمينى كه در\nآن جهانيان را بركت دادى نمودى و فرعون و سپاهيان و مركب هايش را در دريا غرق كردى و به نام\nبزرگت، آن نام بزرگ تر، با شكوه تر، گرامى تر، و به بزرگى ات كه با آن بر موسى كليمت (درود\nبر او) در طور سينا جلوه كردى و نيز براى ابراهيم (درود بر او) خليلت پيش از آن در مسجد\nخيف
و آرزويش در دنيا كاستى يافته و سخت بر رحمت تو نيازمند گشته و حيرتش بر اثر\nكوتاهى فزونى يافته و لغزش و افتادنش بسيار گشته و بازگشتش به سوى تو خالص شده است، پس بر محمّد خاتم\nپيامبران و بر خاندان پاكيزه و پاك نهاد او درود فرست، و شفاعت محمّد (درود خدا بر او و\nخاندانش باد) را روزیام فرما و از همنشينى با او محرومم مساز، همانا تويى مهربان ترين مهربانان، خدايا! در چهارشنبه\nچهار حاجت مرا روا ساز، نيرويم را در طاعت خود و نشاطم را در بندگى خويش، و\nرغبتم را در پاداشت و بی رغبتی ام را در آنچه كه موجب عذاب دردناك توست قرار ده، همانا آنچه را بخواهى لطف میفرمايى.
و آن بر دو بخش است:\nبخش اوّل: اعمال مشترك آن است كه به متعلق به همه ماه است و اختصاص به روز معيّنى ندارد، و آن چند عمل است:\nاوّل: در تمام روزهاى ماه رجب اين دعا را بخواند كه روايت شده: حضرت زين العابدين عليه السّلام در آغاز رجب\nدر حجر اسماعيل خواند:
و آن بر چهار بخش است، بخش اوّل: اعمالى كه در هر شب و هر روز اين ماه بجا آورده شود. سيّد ابن طاووس از امام صادق و\nموسى بن جعفر عليهم السّلام روايت كرده كه فرمودند: در ماه رمضان از اوّل آن تا آخر آن پس از هر فريضه بخوان:
و آن دُعا اين است :
و آن را با صدقه به انجام\nرساند، حق تعالى پايان كارش را ختم به رحمت و آمرزش كند، و هركه چهارصد مرتبه بگويد: ثواب شهادت صد شهيد را براى او بنويسد.\nدهم: و نيز از آن حضرت روايت شده: هركه در ماه رجب هزار مرتبه بگويد:
و آن را براى ما نقطه كبر و طغيان و فتنه و كينه توزى و عذاب و رسوايى در دنيا و آخرت قرار مده. خدايا به تو پناه مى آوريم، از لغزش زبان، و بدى جايگاه، و سبكى\nميزان اعمال، خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و نيكي هاى ما را در مردن به ما برسان، و اعمالمان را به ما مايه\nپشيمانى نشان مده، و هنگام داورى ما را شرمسار مكن، و به بدي هاي مان رسوا مساز، در آن روزى كه با تو ملاقات مى كنيم، دلهاى ما را طورى\nقرار ده كه يادت كند، و فراموشم ننمايد، و از تو بهراسد، آنچنان كه گويى تو را مى بيند، آن هم تا زمانى كه تو را ملاقات كنيم، و بر محمّد و خاندان محمّد\nدرود فرست، و بدي هاى ما را تبديل به خوبيها كن، و خوبي هاى ما را درجات، و درجات ما را غرفه هاى بهشتى، و غرفه هاى\nما را بلندمرتبه گردان.
و آن كه با تو مخالفت ورزيد، و آن كه به تو دروغ بست، و آن كه بر تو ستم روا داشت،\nو حقّت را غصب كرد، و خدا لعنت كند كسى را كه اين خبر به او رسيد و به آن خشنود شد، ما با توجّه به خدا از ايشان بيزاريم، خدا لعنت\nكند ملّتى را كه با تو مخالفت ورزيدند، و ولايتت را انكار نمودند، و بر عليه تو به هم كمك رساندند و تو را كشتند، و از تو منحرف شده،\nو از يارى ات دريغ كردند، خدا را سپاس كه آتش را جايگاه آنان قرار داد، و چه جايگاهى است براى واردشدگان،\nبرايت شهادت مى دهم اى ولىّ خدا، و ولىّ رسولش (درود خدا بر او و خاندانش باد) به رساندن پيام حق،\nو اداى وظيفه، و شهادت مى دهم كه تو حبيب و درگاه و همراه خدايى، و سويه اى هستى كه از آن به جانب\nخدا مى آيند، و تويى راه خدا، و تويى بنده خدا، و برادر رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد)\nبه نزدت آمده ام، يارت كننده به خاطر بزرگ بودن حال و منزلتت نزد خدا، و رسولش، و به زيارتت به سوى خدا تقرّب مى جويم\nمشتاق به سوى توام، در شفاعت،
و آن چند زيارت است.
و آن چند زيارت است. اول: زيارت روز غدير. از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده كه به ابن ابى نصر فرمود: هرجا\nكه باشى، روز غدير كنار قبر امير المؤمنان عليه السّلام حاضر شو، به درستى كه در اين روز حق تعالى، از مرد مؤمن و زن مؤمنه گناه\nشصت سال را مى آمرزد، و از آتش جهنم آزاد مى كند و دو برابر آنچه در ماه رمضان و شب قدر و شب فطر آزاد كرده\nبدان كه براى اين روز شريف چند زيارت نقل شده است: اوّل: زيارت «امين اللّه» كه بيان آن در زيارت\nدوّم مطلقه گذشت. دوم: زيارتى است كه به سندهاى معتبر از حضرت هادى عليه السّلام نقل شده است، كه با آن\nزيارت حضرت امير مؤمنان عليه السّلام را در روز غدير در سالى كه معتصم آن حضرت را طلبيده بود زيارت كردند، و كيفيت\nآن به اين نحو است: چون اراده زيارت نمايى بر بارگاه نورانى بايست. و رخصت بخواه، و شيخ شهيد گفته:\nغسل مى كنى، و پاك ترين جامه هاى خود را مى پوشى، و اذن دخول مى طلبى و مى گويى: اللّهم انّى وقفت على باب\nو اين همان اذن دخول اول است كه ما در اول باب نقل كرديم، پس پاى راست را پيش بگذار، و داخل شو به\nنزديك ضريح مقدّس برو و پشت به قبله در برابر ضريح بايست و بگو:
و آن چند عمل است: اوّل: دعايى را كه شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس روايت كرده اند هر روز بخواند:
و آن چند چيز است: اوّل: پيش از آن كه از خانه بيرون رود، سه روز روزه بدارد و روز سوم غسل كند، چنان كه امام صادق عليه السّلام\nبه صفوان دستور العمل دادند و در ذكر زيارت هفتم خواهد آمدو شيخ محمّد بن مشهدى در مقدمات زيارت «عيدين» ذكر فرموده\nكه چون زيارت آن حضرت را اراده كنى، سه روز روزه بدار و روز سوم غسل كن و اهل و عيال خود را نزد خود جمع كن و بگو:
و آن چنگ زننده از ميان ريسمان هايت به بلندترين رشته شرف\nو آن دارنده حسب پاك و ناب كه برگرده استوارترين روشن شرافت قرار دارد، و آن ثابت قدم در لغزشگاه هاى دوران پيش از بعثت، و نيز بر خاندان او كه بهترين انتخاب شدگان و برگزيدگان و نيكانند. خديا! درهاى روز را با\nكليدهاى رحمت و رستگارى به روى ما بگشا، و بر من از بهترين لباس هاى هدايت و صلاح بپوشان،\nبه عظمتت در آبشخور قلبم چشمه هاى فروتنى را بجوشان، و در برابر هيبتت از گوشه های\nديگانم رودهاى اشك سوزان جارى ساز، و مرا از بى پروايى و نادانى به مهارهاى قناعت و خوارى ادب فرما.
و آنان\nرا ملازم حرارت آتشت گردان، و لعنت كن كسى را كه حقّ ولىّ ات را غصب كرد، و پيمانش را انكار نمود، و او را پس از يقين و اقرار به ولايتش روزى كه دين را براى او كامل كردى منكر شد، خدايا قاتلان امير مؤمنان و كسانى كه به\nاو ستم كردند، و پيروان و ياران آنان را لعنت كن. خدايا ستم كنندگان بر حسين را لعنت كن، و همچنين قاتلانش، و\nپيروى كنندگان از دشمنش و ياوران دشمنش، و راضيان به قتلش، و دريغ كنندگان از يارى اش لعنتى شديد و سخت، خدايا لعنت\nكن اول ستمكارى كه به خاندان محمّد ستم كرد، و آنان را از حقوقشان بازداشت، خدايا اوّل ستمكار و غاصب حق خاندان محمّد را\nبه لعنت اختصاص ده، و هر پيروى كننده از آنچه او شيوه ساخت تا روز قيامت. خدايا درود فرست بر محمّد\nخاتم پيامبران، و بر على سرور اوصيا، و خاندان پاكش، و ما را قرار ده از\nمتمسّكين به آنان، و از كاميابان به ولايت شان، و ايمنی ای كه نه بيمى بر آنان است، و نه اندوهگين\nمى شوند.
و آنان را بر جوينده هايشان كامروا نمودى، و از روى فضلت حاجاتشان را برآوردى، و نهادشان را\nاز محبّتت آكنده ساختى، و از زلال چشمه ات سيرابشان نمودى، اينان به وسيله تو به لذّت مناجاتت\nدست يافتند، و از حسن عنايت تو دورترين مقاصدشان را فراچنگ آوردند، اى كسى كه بر روى آورندگان بر خويش روى آورد و\nبا مهرورزى بر ايشان روى آور و بخشنده است، و به غفلت ورزان از يادش دلسوز و مهربان است، و براى جلب آنان به درگاهش با محبّت و\nعطوف است، از تو می خواهم مرا از كسانى قرار دهى كه بهره بيشترى از تو دارند، و برترين جايگاه را نزد تو نصيب خود ساخته اند و از دوستى است سهم برجسته ترى به آنان\nرسيده، و در معرفتت بهره بيشترى نصيب آنان گشته است، همانا همّتم از همه جا بريده و تنها متوجّه تو گشته است، و رغبتم به جانب تو منصرف\nشده است، پس تنها تو مراد منى نه غير تو، و شب زنده دارى و بى خوابى ام تنها براى توست نه براى غير تو، و ديدارت نور ديدگان من است\nو وصالت آرزوى هستى ام،
و آنچه در اعماق زمين است و زمينهای\nفروتر، و آخرت و دنيا، و آنچه به آن خشنود شوى از ثنا و ستايش\nو سپاس و نعمتها، خدايا! بر جبرئيل درود فرست آن فرشته امين بر وحيت، و نيرومند بر انجام\nفرمانت و فرمانبردار در آسمان ها و جايگاه هاى كرامتت، حمل كننده كلماتت، ياور\nپيامبرانت، نابود كننده دشمنانت، خدايا بر ميكائيل درود فرست آن فرشته رحمتت، آفريده\nبراى نمايش رأفتت، و آمرزش خواه و ياور اهل طاعتت، خدايا! بر اسرافيل درود فرست آن فرشته\nحمل كننده عرشت، و صاحب صور (شيپور) قيامت، آن چشم به راه فرمانت، انديش ناك و بيمناك از هراست، خدايا\nدرود فرست بر حاملان عرش، آن حاملان پاك نهاد،
و آنچه را از\nتو نمى خواهم، برايم جمع فرما، اى مهربان ترين مهربانان، از تو می خواهم به حرمت ذات كريمت، و به حرمت\nپيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) ، و به حرمت اهل بيت رسولت امير مؤمنان على و حسن و حسین و على و محمّد و جعفر و موسى و على و محمّد بن على و حسن و يادگار باقى مانده\nدرودها و بركاتت بر ايشان، كه بر همه آنان درود فرستى، و گشايش كار قيام كننده ايشان را به امرت شتاب كنى، و\nيارى اش دهى، و به او براى دينت يارى ستانى، و مرا در گروه نجات يافتگان به او، مخلصان در طاعتش قرار دهى، و\nو به حق ايشان از تو می خواهم، كه دعايم را مستجاب نمايى، و حاجتم را برآورى، و عطا كنى خواسته ام را، و\nآنچه مرا از كار دنيا و آخرتم به انديشه برده كفايت فرمايى، اى مهربان ترين مهربانان، اى نور برهان، اى نوربخش،\nاى آشكار كننده، اى پروردگار، شرّ شرور و آفات روزگاران را از من كفايت كن، و از تو نجات مى خواهم روزى كه در صور دميده شود.
و آنچه را از نيرنگ هايش به جانب من هدف گرفته بود به سوى خودش بازگردانی\nو عليه او به كار بستى، ولى عطش كينه اش فرو ننشست، و سوزش دل برامده از خشمش سرد نشد درحالى كه از غيضش بر من انگشت به\nدندان گزيد و پشت كرده پا به فرار نهاد و سپاه و نفراتش تارومار شد، پس تو را سپاس اى پروردگار از توانايى ات كه شكست نپذيرد، و بردبارى ات\nكه شتاب نپذيرد، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا در برابر نعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از\nذاكران قرار ده، خدايا چه بسيار متجاوزى كه با نيرنگ هايش به من ستم كرد، و دام هاى شكارگيرش را در راهم نهاد، و توجه\nجستجوگرانه اش را بر من گماشت،
و آنچه را رحم ها بيفزايد و كم كنند انجام پذيرد، من به راز شما ايمان دارم\nو به گفتارتان تسليمم، و خدا را به شما سوگند میدهم در اينكه از حرم شما بازگردم به همراه حاجاتم و رواشدن آنها و به امضا رسيدنشان و\nموفقّانه برآمدنشان و دور شدن سختى هاى آنها و به همراه كارهايم نزد شما و اصلاح آنها، و سلام بر شما سلام وداع كننده اى حوايجش\nرا به شما سپرده، از خدا مى خواهد دوباره به سوى شما بازگردد، و راهش با جانب شما قطع نشود، و اينكه خدا مرا برگرداند از محضر شما به بهترين وجه و با دستى پر، به جايى سرسبز، و زيستگاهى خوش و گسترده و راحت و آسوده، تا رسدن\nمرگ و بهترين سرانجام، و جايگاهى در ناز و نعمت ازلى، و زنگى آينده ابدى، و خوردني هاى مداوم، و\nنوشيدن شراب طهور، و آب گوارا، نوشيدن چند بار و يكبار، كه از نوشيدنش خستگى و ملالى دست ندهد و رحمت خدا و بركات و\nتحيّاتش بر شما، تا بازگشتم به محضر شما، و رستگارى در حكومت تان، و محشور شدن در زمره شما، و\nرحمت خدا و بركت و درودها و تحيّاتش بر شما، و او ما را بس است و نيكو وكيلى است.
و آنچه را كه مرا به آن پوشاندى تداوم بخش، و به من در حال افتادن در بستر مرگ كه دست های\nدوستانم مرا اين طرف و آن طرف كند رحم فرما، و به من محبت فرما در آن حال كه روى تخت غسّالخانه به صورت درازا افتاده ام، و همسايگان شايسه\nمرا به اين سو و آن سو برمى گردانند بر من تفضّل كن، و در وقت حمل شدنم كه بستگانم گوشه هاى جنازه ام را به دوش برداشته اند، و در حالت حمل شدنم، كه\nتنها در قبرم وارد پيشگاه تو شده ام بر من جود نما، و در اين خانه جديد بر غربتم رحم كن، تا به غير تو انس نگيرم\nاى آقاى من، اگر مرا به خودم واگذارى هلاك شده ام،
و آگاه باش علما براى هر شب اين ماه نماز مخصوصى ذكر كرده اند، كه مقام را گنجايش نقل آن نيست.
و آگاه ترين شان به امور، براى اهل ايمان پدرى مهربان بودى، زمانى كه تدبير امورشان به دست تو افتاد پس تو به دوش كشيدى، آنچه آنان از آن ناتوان شدند، و حفظ كردى آنچه را آنها ضايع نمودند، و\nرعايت كردى آنچه را آنها فرو گذاردند، و دامن همّت به كمر زدى زمانى كه ترسيدند، و برتر شدى وقتى آزمند شدند، و صبر كردى آنگاه كه صبر نكردند، بر\nكافران عذابى ريزان بودى و شديد، و خشمگين، و براى مومنان باران رحمت و نعمت فراوان و دانش بى پايان\nبودى، دليلت كند نشد، دلت منحرف نگشت، بصيرتت به ناتوانى ننشست، وجودت نترسيد، مانند كوه بودى كه\nتندبادها حركتش ندهد، و شكننده ها از جا برش ندارد، آنچنان بودى كه رسول خدا (درود خدا بر\nاو و خاندانش باد) فرمود: قوى در بدن، فروتن پيش خود، عظيم نزد خدا، بزرگ در زمين،\nبا عظمت در آسمان،
و ابر مهربانى ات را به سوى عيب هايم گسيل كن، خدايا آيا برده فرارى جز به جانب\nمولايش باز مى گردد؟ يا كسى به او از خشم مولايش جز مولايش پناه مى دهد؟ خدايا اگر پشيمانى از گناه توبه است،\nپس به عزّتت سوگند كه من از پشيمانانم، و اگر آمرزش طلبى از خطاكارى سبب فرو ريختن خطاها از پرونده است، من\nاز آمرزش خواهانم، حق رضايت با توست تا راضى شوى، خدايا با قدرتت بر من توبه ام را بپذير، و با بردبارى است\nنسبت به من از من درگذر، و با آگاهى ات از حال من با من مدارا فرما، خدايا تويى كه به روى بندگانت درى به سوى بخششت گشودی\nو آن را توبه ناميدى، و خود فرمودى:
و اخلاق و خويتان بزرگوارى، و كار و رفتارتان حق و راستى و مدارا، و گفتارتان حكم و حتم، و رأيتان\nدانش و بردبارى و دورانديشى است، اگر از خوبى ياد شود، آغاز و ريشه و شاخه و سرچشمه و جايگاه و نهايتش شماييد، پدر و مادر و جانم فداى شما، چگونه ثناى نيكوى شما را وصف كنم، و آزمايش هاى زيباى شما را بشمارم، خدا ما را به وسيله شما از خواری\nدرآورد، و غم هاى غرق كننده را از ما زدود، و ما را از پرتگاه هلاكت ها و آتش دوزخ رهانيد، پدر\nو مادر و جانم فداى شما، خدا در پرتو دوستى شما، دستورات دينمان را به ما آموخت، و از دنيايمان آنچه كه فاسد شده بود، اصلاح نموده،\nو به موالات شما دين كامل شد، و نعمت عظمت يافت،
و ارواحشان به نيكبختى و رستگارى يقين يافته، و دیدگانشان با نظر به محبوبشان روشنی\nگرفته، و آرامش شان با دريافت خواهش و رسيدن به آرزو استقرار يافته، و تجارتشان در فروش دنيا به آخرت\nسودبخش بوده، خدايا چه لذّت بخش است در دلها خاطرات الهام گرفته از يادت، و چقدر شيرين است\nپويش به سوى تو با مركب انديشه ها در راه هاى غيب، و طعم عشقت چه خوش، و شربت مقام قربت چقدر\nگوارا است، پس ما را از راندن و دور كردنت پناه ده، و از خاص ترين عارفانت و شايسته ترين بندگانت\nو راستگوترين فرمانبرانت و خالص ترين پرستندگانت قرار داده، اى بزرگ، اى باشكوه، اى گرامى، اى بخشنده، به مهربانى ات\nاى مهربان ترين مهربانان.
و از\nنمازى كه اوج نمی گيرد و از دعايى كه مستجاب نمی شود. خدايا! آسانى پس از سختى و گشايش پس از گرفتاری\nو آسايش پس از مشقت را از تو خواستارم. خدايا هر آن نعمتى كه در دست ماست از جانب توست، معبودى جز تو نيست\nاز تو بخشش گناهانم را میخواهم و به سوى تو باز میگردم.
و از ابن بابويه روايت شده: چون از تسبيح حضرت فاطمه عليها السّلام فارغ شدی\nبگو:
و از اندوه هلاكم مكن تا آنكه دعايم را مستجاب نمايى و مرا به اجابت دعايم آگاه سازى و شيرينى سلامت و تندرستى را\nتا پايان عمر به من بچشان و مرا در معرض سرزنش دشمنم قرار مده و او را بر من چيره مساز و بر گردنم مسلّط مكن\nخدايا! اگر تو مرا حقير و پست بدارى، پس چه كسى بلندم گرداند و اگر تو مرا بلند گردانى، پس كيست آن كه مرا خوار كند\nو اگر هلاكم كنى، پس كيست آن كه درباره بنده ات در برابر تو خود نمايد؟ يا از كار او از تو پرس و جو كند؟
و از اهل طاعتت\nبه سويت، و از تو مى خواهم تمام آنچه را كه يكى از بندگان شايسته ات از تو درخواست كرده درخواست شرافت افزايى كه مردود نشده\nو مى خوانمت به آنچه تو را بدان خوانده اند، خواندنى كه اجابت شده و به نوميدى نرسيده، اى خدا اى بخشنده، اى مهربان، اى بردبار، اى كريم، اى بزرگ\nاى باشكوه، اى بخشنده، اى زيبا، اى سرپرست، اى كارگشا، اى برگيرنده لغزش ها، اى پناه ده، اى آگاه، اى روشنى بخش، اى نابود\nكننده، اى والا مقام، اى چرخاننده، اى دگرگون ساز، اى بزرگ، اى توانا، اى بينا، اى ستايش پذير، اى نيكوكردار، اى پاكى، اى پاك، اى چيره\nاى پيدا، اى پنهان، اى پرده پوش، اى فراگير، اى توانمند، اى نگهبان، اى بزرگمنش، اى نزديك، اى مهرورز، اى ستوده\nاى بزرگوار، اى آغازگر، اى بازگرداننده، اى گواه، اى احسان كننده، اى زيبايى بخش، اى عطا بخش، اى فزونى بخش، اى گيرنده، ای\nدهنده، اى هدايت گر،
و از تو به تو پناهنده مى شوم، با اميد بسيار به احسانت به سوى تو آمدم،\nبه خوبي هايت كه بر من منّت گذارى دل بسته ام، به فراوانى كرمت تشنه ام، ابر فضلت را باران طلبم، خشنودى ات را خواهانم،\nآهنگ آستانت را دارم، به جويبار عطايت وارد آمدم، برترين خيرات را از پيشگاهت خواهشمندم، به جانب حضرت\nجمالت روانم، ذاتت را اراده دارم، كوبنده در رحمتت هستم، درمانده ام در برابر شكوه و جلالت، با من از\nآمرزش و رحمت آنگونه كن كه شايسته آنى و نه آنگونه كه سزاوار عذاب و انتقامم، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
و از تو میخواهم به خدايى ات كه شايسته پرستشى جز تو نيست\nاى مهرورز آگاه و ناظر بر همگان و آنچه فراهم آورده اند، اى آن كه ديده بان و نگاهدارى و از تو درخواست می كنم\nبه خدايى ات كه سرآغاز است پيش از آنكه چيزى باشد، و سرانجام است پس از هر آنچه هست. و اى ژرفاى هر چه هست و اى زيان رسان، سودبخش، و فرزانه دانا و از تو میخواهم، به خدايى ات كه در پرستش يگانه اى، زنده و پاينده ای\nاى برانگيزنده، ميراث بر، و اى مهرورز، منّت گذار، اى پديدآوردنده آسمانها و زمين، صاحب شكوه و بزرگوارى،\nو اى بخشايشگر عزتمند و داراى سلطنت پايدار، شايسته پرستشى جز تو نيست كه دانشت همه را فرا گرفته\nو شماره هر چه هست دانى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست.
و از جايی كه گمان نمى برم، من بنده توام و كسى را جز تو ندارم، و نه احدى غير تو كه از او گدايى كنم، ای\nمهربان ترين مهربانان، آنچه را خدا خواهد شود، نيرويى نيست جز به خداى برتر بزرگ. سپس به سجده می روى و مى گويى:\nاى خدا، اى خدا، اى خدا، اى پروردگار، اى پروردگار، اى پروردگار، اى فرو فرستنده بركات، به عنايت تو هر حاجتى فرود آورده شود،\nاز تو درخواست مى كنم، به هر نامى كه در خزانه غيب نزد توست، و نام هاى مشهور در پيشگاهت، كه بر سراپرده\nعرشت نوشته شده، اينكه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و ماه رمضان را از من بپذيری\nو مرا در شمار واردان به خانه محترمت بنويسى، و از من گناهان را چشم پوشى، و گنج هاى خود را\nبرايم بيرون آورى، اى مهربان.
و از جمله اين دعاها دعايى است كه در كتاب «كافى» به صورت روايت مستند، و در كتاب «مقنعه» و «مصباح»\nبدون ذكر سند نقل شده: كه در شب اوّل از دهه سوم، يعنى در شب بيست ويكم بخوان:
و از حضرت حسين عليه السّلام روايت شده: هركه وارد قبرستان شود و بگويد:
و از حضرت رسول صلّى اللّه عليه و آله روايت شده: هركس در شب يا روز جمعه اين دعا را،\nهفت بار بخواند، اگر در آن شب يا در آن روز از دنيا برود وارد بهشت مى شود و آن دعا اين است:
و از حضرت صادق عليه السّلام روايت شده: چون رؤيت هلال نمودى بگو:
و از خدا درخواست مى كنم بر محمّد و خاندان\nمحمّد درود فرستد و مرا از منتظران و پيروان و ياوران تو در برابر\nدشمنانت و از شهداى در آستانت در شمار شيفتگانت قرار دهد، اى سرور من، اى صاحب\nزمان، درودهاى خدا بر تو و بر خاندانت، امروز روز جمعه و روز توست\nروزى كه ظهورت و گشايش كار اهل ايمان به دستت در آن روز و كشتن كافران به سلاحت\nاميد می رود و من اى آقاى من در اين روز ميهمان و پناهنده به توام و تو اى مولاى من بزرگوارى از فرزندان\nبزرگواران و از سوى خدا به پذيرايى و پناه دهى مأمورى، پس مرا پذيرا باش و پناه ده، درودهاى خدا بر تو و\nخاندان پاكيزه ات.
و از دست نوشته شيخ شهيد نقل است كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله و سلّم فرمود: هركه\nمیخواهد خداوند در قيامت اعمال زشتش را بر او عرض نكند و پرونده گناهانش را نگشايد، بايد اين دعا را بعد از هر نماز بخواند:
و از دوستان اوليايت، و برگزيدگان و خاصان درگاهت قرارم\nده، و ديدارت را بر من مبارك گردان، و پيش از فرا رسيدن پايان عمرم حسن عمل روزی ام فرما،\nدرحالى كه پاك از لغزش ها و گفتار بى پايه و منطق تباه باشم. خدايا مرا به حوض پيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) وارد\nكن، و از آن به من بنوشان، نوشاندنى سيراب كننده، روان و گوارا، كه پس از آن هرگز تشنه نشوم، و از ورود به آن طرد نگردم، و از آن\nمنع نشوم، و آن را قرار ده برايم بهترين توشه، و كاملترين وعده گا، روزى كه گواهان بپا مى خيزند. خدايا لعنت كن گردنكشان\nگذشته و آينده را، هم آنان كه حقوق اوليايت را به ناحق به خود اختصاص دادند. خدايا پايه هايشان را بشكن، و پيروان و\nعمّالشان را نابود ساز، زميه هاى هلاكتشان را به زودى فراهم فرما، و كشورهايشان را از دستشان بگير، و راه هايشان را بر آنان تنگ كن،\nو بر آنان كه با آنان سهيم و شريكند لعنت فرست.
و از راه رسول\nخدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) پيروى نمودى، و حلال دانستى حلال خدا را، و حرام دانستى حرام خدا را، و تشريع كرديد احكام الهى را، و بپا داشتى نماز را، و پرداختى زكات را، و به معروف امر كردى\nو از منكر نهى نمودى، و در راه خدا به جهاد برخاستى با صبر و خيرخواهى و سخت كوشى، و حسابگر پاداش\nبزرگ نزد خدا، تا مرگ فرا رسيد، خدا لعنت كند كسى را كه از حقّت منع كرد، و از مقامت كنار\nگذاشت، و خدا لعنت كند كسى را كه اين اخبار به او رسيد و به آن خشنود شد. خدا و فرشتگان و پيامبران و رسولانش\nرا شاهد مى گيرم، كه من دوستم با كسى كه تو را دوست دارد، و دشمنم با آن كه تو را دشمن دارد. سلام و رحمت و بركات خدا بر\nاو باد.
و از روزى پاكيزه ترين و فراخ ترينش را نصيبم كنى، اى پروردگارم مرا\nمحروم مكن، و قرضم را ادا كن، و بارم را از دوشم بردار، و آنچه مرا تاب آن نيست بر عهده ام مگذار، اى مولاى من\nمرا در هر خيرى كه محمّد و خاندان محمّد را وارد كردى وارد كن، و از هر شرّى كه محمّد و خاندان محمّد\nرا از آن خارج كردى خارج نما، درودهايت و سلام و رحمت و بركاتت بر او و بر ايشان باد.
و از من شايسته هاى آنچه را كه انعام كردى مگير، و از فضلت روزى گسترده حلال پاكيزه نصيب من كن. خدايا به نگهبانی ات مرا نگهبانى كن، و به نگهدارى ات مرا نگهدار\nو به پاسدارى ات از من پاسدارى فرما، و زيارت خانه ات را در اين سال و در هر سال، و زيارت\nمرقد پيامبرت و امامان (درود بر آنان) را روزى من كن، پروردگارا از اين مشاهد پر شرف و مواقف بس گرامی\nمرا محروم مساز.
و از من كفايت كنى اندوه كسى را كه از اندوهش میترسم، و دشوارى كسى را كه از دشوارى هراس دارم،\nو ناهموارى كسى را كه از ناهمواريش بيم دارم، و شر كسى كه از شرش مى ترسم، و فريب كسیكه از فريبش وحشت دارم،\nو تجاوز كسیكه از تجاوزش بيم دارم، و بى عدالتى كسیكه از بى عدالتى اش میترسم، و سلطه كسیكه از سلطه كسیكه از سلطه اش وحشت دارم، و\nنقشه كسیكه از نقشه اش بيم دارم، و قدرت كسی كه از قدرتش به خود مى ترسم، و از تو میخواهم كه بد انديشى بد انديشان مكر مكّاران را امن بگردانی\nخدايا هركه قصد من كرده قصدش كن، و هركه درباره من بدانديشى كرد، در حقش بدانديشى كن، و از من حيله و\nنيرنگ و نيرو و آرزويش را بازگردان، و او را از من بازدار هرگونه كه خواهى، و هر كجا كه خواهى، خدايا او را از من سرگرم\nكن به فقرى كه جبرانش نكنى، و به بلايى كه نپوشانى اش، و به نيازى كه سدّش نكنى، و به دردى كه عافيتش ندهى، و ذلّتى كه\nعزيزش ننمايى، و مسكنتى كه جبرانش نفرمايى. خدايا بزن خوارى رادر برابر دو چشمش، و وارد كن تهيدستى را بر او در منزلش،
و از همنشينى نيكان محروم مگردان، و به زندگى پاكيزه زنده ام بدار و به مرگ پاكيزه بميران، به نيكان\nپيوندم ده، همنشينى با پيامبران را نصيم فرما، همنشينى در جايگاه صدق، نزد فرمانروايى نيرومند. خدايا\nتو را سپاس بر نيكى آزمايش و رفتارت، و تو را سپاس بر اسلام و پيروى روش پيامبر، پروردگارا،\nچنان كه اينان را به دينت هدايت فرمودى، و كتاب خود را به آنها آموختى، ما را هم رهنما باش و به ما هم بياموز، تو را سپاس بر نيكى آزمايش و رفتارت\nبه ويژه نسبت به من، چنان كه مرا آفريدى، و آفرينشم را نيكو نهادى، و به من آموختى و آموزشم را نيكو نمودى،\nو راهنمايى ام فرمودى، و راهنمايى ام را نيكو گرداندى، پس تو را سپاس بر نعمت بخشی ات بر من در گذشته و حال، آقاى من چه\nبسيار محنت غم زايى كه از من گشودى، و چه بسيار اندوهى كه زدودى، و چه بسيار نگرانى كه\nبرطرف ساختى، و چه بسيار بلايى كه اى آقاى من برگرداندى، و چه بسيار عيبى كه پوشاندى،
و از گمراهى به راه راست هدايت كرد، و از تاريكى به\nنورانيت آورد، خدا پاداشت دهد اى رسول خدا در نبوّتت، پاداشى برتر از آنچه پيامبرى را از امّتش عنايت نموده و رسولى را از طرف آنان كه به سويشان فرستاده شده مرحمت شده مرحمت كرده، پدر و مادرم فدايت اى رسول خدا، زيارتت كردم با آشنايى به حقت\nو اقرار كنان به فضلت، و با بينايى به گمراهى كسى كه با تو و اهل بيتت مخالفت كرد، آشنايم به هدايتى كه تو\nبر آن هستى، پدرم و مادرم و خود و خانواده ام و مال و فرزندانم فدايت باد، من به تو درود\nمى فرستم، چنان كه خدا و فرشتگان و انبيا و رسولانش بر تو درود فرستادند، درودى پياپى، كامل،\nپيوسته كه نه برايش بريدن باشد و نه اندازه و زمان، درود بر تو و اهل بيت پاك و\nپاكيزه ات، آنچنان كه شما شايسته آن هستيد.
و اطاعت كردند از ميان بندگانت، اهل شكاف افكنى و نفاق و باركشان گناهان سنگين، و سزواران آتش را\nپس با آنان درباره تو صابرانه و به حساب تو جهاد كرد، تا در طاعت تو خونش ريخته شد و حريمش مباح گشت\nخدايا آنان را لعنت كن لعنتى سنگين، و عذابشان كن عذابى دردناك، سلام بر تو اى فرزند رسول خدا، سلام\nبر تو اى فرزند سرور جانشينان، شهادت میدهم كه تو امين خدا و فرزند امين اويى، خوشبخت زيستى، و\nستوده درگذشتى، و از دنيا رفتى گم گشته، و مظلوم و شهيد، گواهى میدهم كه خدا وفاكننده است آنچه را به تو وعده داده، و\nنابودكننده كسانى را كه از ياریات دريغ ورزيدند، و عذاب كننده كسانى را كه تو را كشتند، و گواهى میدهم كه تو به عهد خدا وفا كرديد و در راهش به\nبه جهاد برخاستى تا مرگ فرا رسيد، پس خدا لعنت كند كسانى را كه تو را كشتند، و به تو ستم كردند، و اين جريان را شنيدند\nو به آن خشنود شدند،
و اعمالم را در پيشگاهت قبول فرمايى تا آنكه اعمال و اورادم هماهنگ، همسو و همواره باشد\nو حالم در خدمت تو پاينده گردد، اى سرور من، اى آن كه بر او تكيه دارم، اى آن كه شكوه حالم را تنها به سوى او\nبرم، اى پروردگارم، اى پروردگارم، اى پروردگارم! اعضايم را در راه خدمتت نيرو بخش و دلم را بر عزم و همّت محكم كن، و كوشش در راستاى پروايت و دوام در پيوستن به خدمتت را به من ارزانى دار تا به سويت برانم در ميدانهای\nپيشتازان
و اما آن روايت شريف به روايت مجلسى: وقتى ابراهيم جمّال كه يكى از شيعيان بود، مى خواست خدمت على بن يقطين\nبرسد، از باب اينكه ابراهيم ساربان بود، و على بن يقطين وزير هارون الرشيد، و از نظر ظاهر، شأن ابراهيم نبود كه در مجلس وزير مملكت\nوارد شود، او را راه نداد! ! اتّفاقا در همان سال على بن يقتين به حج مشرّف شد، خواست در شهر مدينه خدمت حضرت موسى بن\nجعفر عليه السّلام برسد، حضرت او را بار نداد، روز بعد آن حضرت را در بيرون خانه ملاقات كرد، عرضه داشت: اى سيّد من، تقصير\nمن چه بوده كه مرا بار نداديد؟ فرمود: به خاطر اينكه برادرت ابراهيم جمّال را بار ندادى و خدا ابا فرموده از اينكه سعى تو را قبول\nكند، مگر بعد از آنكه ابراهيم تو را عفو كند. على بن يقطين گفت: گفتم: اى سيّد و مولاى من در اين وقت ابراهيم را كجا ملاقات\nكنم، من در مدينه و او در كوفه است؟ فرمود: هرگاه شب برسد تنها به بقيع برو، بى آنكه از اصحاب و غلامان تو كسى خبردار\nشود، در آنجا شترى زين كرده خواهى ديد، آن شتر را سوار مى شوى و به كوفه مى روى، شب به بقيع رفت، بر آن شتر\nسوار شد به اندك زمانى به خانه ابراهيم جمّال رسيد، شتر را خوابانيد، و در زد، ابراهیم گفت كيستى؟ گفت على بن يقطينم، ابراهيم\nگفت: على بن يقطين بر در خانه من چه مى كند؟ ! فرود بيا بيرون كه امر من عظيم است و او را سوگند داد كه اذن ورود\nدهد، چون داخل خانه ابراهيم شد، گفت: اى ابراهيم آقا و مولا، از اينكه عمل مرا قبول نمايد ابا فرموده، مگر آنكه تو از من بگذرى! ابراهيم گفت غفر اللّه لك [خدا تو را بيامرزد] ، پس على بن يقطين صورت خود را بر خاك گذاشت و ابراهيم را قسم\nداد كه پاى روى صورت من بگذار و صورتم را زير پايت بمال، ابراهيم امتناع كرد، على بن يقطين او را قسم داد كه چنين كند.\nابراهيم پا به صورت على بن يقطين گذاشت، و روى او را زير پاى خود ماليد و على بن يقطين مى گفت: «اللّهم اشهد» [خدايا\nگواه باش] سپس بيرون آمد و سوار بر آن مركب شد و همان شب به مدينه بازگشت، و شتر را بر در خانه حضرت موسى بن جعفر عليه السّلام\nخوابانيد، آنگاه حضرت او را اذن داد كه بر آن جناب وارد شود، و حضرت كار او را قبول فرمود. از دقّت در اين خبر معلوم\nمى شود كه حقوق برادران دينى تا چه اندازه پر اهميّت است! دهم: بوسيدن عتبه عاليه و آستانه مباركه است، و\nشيخ شهيد فرموده: اگر زيارت كننده سجده كند و نيّتش اين باشد، كه خدا را به شكرانه اينكه مرا به اين مكان رسانده، سجده\nمى كنم بهتر است. يازدهم: مقدّم داشتن پاى راست به وقت وارد شدن، و مقدّم داشتن پاى چپ به وقت بيرون\nآمدن، مانند ورود به مساجد و خروج از آنها، دوازدهم: رفتن به نزد ضريح مطهّر، به طورى كه بتواند خود را به آن بچسباند،\nو توهّم آن كه دور ايستادن ادب است وهم است؟ زيرا تكيه كردن بر ضريح و بوسيدن آن، در آثار وارد شده است\nسيزدهم: در وقت زيارت پشت به قبله و ايستادن رو به قبر منوّر و ظاهرا اين ادب مختصّ به معصوم است، چون از خواندن\nزيارت فارغ شد، گونه راست را به ضريح بگذارد و به حال تضرّع دعا كند، سپس گونه چپ را بگذارد و خدا را به حق صاحب\nقبر بخواند كه او را از اهل شفاعت آن بزرگوار قرار دهد و در دعا مبالغه و اصرار ورزد، آنگاه به سمت سر مطهّر برود، و رو به قبله\nبايستد و دعا كند. چهاردهم: ايستادن در وقت خواندن زيارت البته اگر عذرى از ضعف و دردكمر و درد پا و غير آنها ندارد\nپانزدهم: گفتن تكبير به هنگام ديدن قبر مطّهر، پيش از شروع زيارت، در روايتى آمده: هركه پيش روى امام عليه السّلام تكبير گويد، و\nپس از آن بگويد: لا اله الاّ اللّه وده لا شريك له براى او رضوان اللّه اكبر نوشته شود. شانزدهم: خواندن\nزيارت هاى روايت شده در كتب معتبر، و زيارت هاى رسيده از سادات أنام أئمه طاهرين عليهم السّلام، و ترك خواندن زيارت هاى\nاختراع شده، كه بعضى بى خردان از عوام، آنها را با بعضى از زيارات تلفيق كرده، و نادانان را به آن مشغول ساخته اند.\nشيخ كلينى از عبد الرحيم قصير روايت كرده: كه گفت: بر امام صادق عليه السّلام وارد شدم، و گفتم: فدايت شوم از پيش خود دعايى اختراع كردم، فرمود: مرا از اختراع خود واگذار، هرگاه تو را حاجتى دست دهد، به حضرت رسول پناه بر و دو ركعت نماز\nبجاى آر و به سوى آن حضرت هدیه كن. . . تا آخر خبر. هفدهم: بجا آوردن نماز زيارت كه اقل آن دو ركعت است\nشيخ شهيد فرموده: اگر زيارت پيامبر است، نماز را در روضه مطهّره بجا آورد و اگر در حرم يكى از امامان است، در بالاى\nسر بخواند، و اگر آن دو ركعت را در مسجدى كه معمولان بالاى سر قبر امامان است بجا آورد جايز است، و علاّمه مجلسى (ره)\nفرموده: نماز زيارت و غير آن را به گمان فقير، در پشت قبر و بالاى سر بجا آوردن بهتر است، و علاّمه بحر العلوم نيز\nدر كتاب «درّه» فرموده است:
و اهلش\nپاداشت دهد، برترين و شريف ترين پاداش اى فرزند رسول خدا، به سويت آمدم براى زيارت، درحالى كه، عارف به حقّت\nهستم، و به فضلت اقرار دارم، متحمّل دانشت مى باشم، پوشيده به پيمانت، و پناه آورنده به قبرت، زره گزيده به ضريحت، شفاعت خواه به واسطه\nتو به سوى خدا، دوست دار دوستانت، دشمن دشمنانت، بيناى به مقامت، و هدايتى كه تو\nبر آن هستى، داناى به گمراهى كسى كه با تو مخالفت كرد، و كوردلى اى كه آنان برآنند، پدر و مادر\nو جان و خاندان و مال و فرزندانم فدايت اى پسر رسول خدا، به سوى تو آمدم درحالى كه به زيارتت\nبه سوى خداى تعالى تقرّب می جويم، و به پيشگاهش به وسيله تو طلب شفاعت می كنم، پس مرا نزد پروردگارت شفاعت كن، تا گناهانم را\nبيامرزد، و از جرمم درگذرد، و از بدي هايم چشم بپوشد، و خطاهايم را محو نمايد، و وارد بهشتم كند، و بر من آن گونه كه او\nشايسته آن است تفّضل نمايد، و مرا و پدران و برادران و خواهرانم و همه مردان و زنان با ايمان را\nدر مشارق و مغارب زمين بيامرزد، به فضل وجود و احسانش.
و او را به تن و روزی اش سرگرم كردى، و او را با سنگ خودش زدى، و با زه كمان خودش خفه اش\nنمودى و با سر نيزه هاى خودش هلاك كردى و به رو به خاك مذلّت انداختى، و حيله اش را به گردنش برگرداندى و به بند پشيمانى گرفتارش كردى،\nو به سبب حسرتش به باد فنايش دادى، ازاين رو پس از كبر و نخوتش خوار و كوچك گشت، و به دنبال گردن فرازى اش خوار\nو كوبيده شد، و در بند دامى كه روز گردن كشی اش آرزو داشت مرا در ميان آن ببيند اسير شد، و چه\nنزديك بود پروردگارا اگر رحمتت نبود بر من فرود آيد، آنچه كه دامن زندگى او را فرا گرفت، پس تو را سپاس پروردگارا كه تواناى شكست\nناپذيرى،
و اوّل كسى كه به خدا ايمان آورد، و آنچه را بر پيامبرش نازل شده بود تصديق كرد، و شهادت مى دهم كه\nآن حضرت همه آنچه را خدا درباره تو نازل كرد به مردم رساند، و امر خدا را درباره تو با صداى بلند اعلام كرد، و بر امّتش حتمى بودن طاعت و ولايتت\nرا واجب نمود، و بيعت تو را بر عهدّ آنان نهاد، و حضرتت را نسبت به مؤمنان سزاوارتر از خودشان قرار داد، چنان كه\nخدا خود او را اينچنين قرار داد، سپس پيامبر اسلام خدا را بر مردم شاهد گرفت و فرمود: آيا من آن نيستم كه رساندم. همه گفتند:\nبه خدا آرى. پس فرمود: خدايا گواه باش، و تو براى گواهى و حاكميت بين بندگان بسى. پس خدا\nلعنت كند منكر ولايتت را بعد از اقرار، و شكننده پيمانت را پس از پيمان بستن، و شهادت مى دهم كه\nتو به عهد خداى تعالى وفا كردى، و خداى تعالى وفا كننده به عهد خويش براى توست، و هركس به آن پيمانى كه با خدا\nبسته وفا كند، خدا پاداش بزرگى به او خواهد داد. و شهادت مى دهم كه تويى امير مؤمنان آن حقّى كه قرآن به\nولايتت گويا شد، و رسول خدا در اين زمينه براى تو از امّتت پيمان گرفت، و شهادت مى دهم كه تو\nو عمو و برادرت كسانى هستيد كه با خدا با جان هايتان معامله كرديد،
و اى فرزند آقاى جانشينان، و اى فرزند بانوى بانوان جهانيان، سلام بر تو اى شهيد، اى فرزند شهيد،\nاى برادر شهيد، اى پدر شهيدان، خدايا از جانب من به حضرت او برسان، در اين ساعت، و در اين روز،\nو در اين وقت، و در همه وقت، تحيّت بسيار و سلام، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو،\nاى فرزند آقاى جهانيان و بر شهيد شدگان با تو، سلامى پيوسته، به پيوستگى شب و\nروز، سلام بر حسين فرزند علىّ شهيد، سلام بر على فرزند حسين شهيد،\nسلام بر عبّاس فرزند امير مؤمنان شهيد، سلام بر شهيدان از فرزندان امير\nمؤمنان، سلام بر شهيدان از فرزندان حسن، سلام بر شهيدان از فرزندان\nحسين، سلام بر شهيدان از فرزندان جعفر و عقيل، سلام بر همه شهيدان\nهمراه آنان از مؤمنان.
و اين دعايى است كه جبرئيل آن را به حضرت يوسف عليه السّلام هنگامیكه آن حضرت در زندان بود، تعليم داد. سپس با دست\nراست محاسنت را بگير، و كف دست چپت را به سوى آسمان بگشا و هفت مرتبه بگو:
و اين دعايى است كه در سحرها در پى نماز شفع خوانده میشود. دوازدهم: بعد از هر دو ركعت از نماز\nشب و شفع، و بعد از دعاهاى وتر دعايى را كه شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس روايت كرده اند بخواند. سيزدهم: سجده ها\nو دعاهايى را كه از رسول خدا صلى اللّه عليه و آله روايت شده بجا آورد از جمله روايتى است كه شيخ از حمّاد بن عيسى از ابان بن تغلب\nروايت كرده كه گفت، امام صادق عليه السّلام فرمودند: شب نيمه شعبانى فرا رسيد، رسول خدا در آن شب در منزل عايشه\nبود، چون شب به نيمه رسيد از بستر خود براى عبادت برخاست، هنگامی كه عايشه بيدار شد، دريافت كه پيامبر\nاز خوابگاه خويش بيرون رفته، وى را همچون اغلب زنان وسوسه گرفت، گمان كرد آن حضرت نزد همسر ديگرى از\nهمسرانش رفته، از جا برخاست و چادرش را بر خود پيچيد و سوگند به خدا كه چادر او از ابريشم و كتان نبود، تارش از\nمو، و پودش از كرك شتر مايه داشت، حجره به حجره در حجره هاى زنان رسول خدا جستجو مى كرد، در اين ميان كه در جستجوی\nآن حضرت بود، ناگهان نگاهش به رسول خدا افتاد كه مانند جامه اى بر زمين چسبيده در حال سجده است، به نزديك\nآن حضرت رفت، شنيد در سجده اش چنين مى گويد:
و اين دعايى است كه هر صبح و شام خوانده میشود. و نيز دعايى است كه امير المؤمنين عَلَيْهِ الْسّلام شب هجرت پيامبر صلّى اللّه و عَلَيْهِ و آله وقتی\nدر جاى آن حضرت خوابيد خواند. و در كتاب «تهذيب» روايت شده: هركس بعد از نماز صبح ده مرتبه\nبگويد:
و اين دعايى است معروف.\nمؤلف گويد: ذكر اين دعا پس از اين در اعمال مسجد كوفه بيايد، و ذكر اين مطلب هم بيايد كه ابو حمزه گفت: آن\nبزرگوار كنار ستون هفتم آمد، و نعلين خود را از پا درآورد و ايستاد، و دستها را تا برابر گوش برداشت و تكبير گفت:\nكه تمام موهاى بدنم از ترس آن راست شد، پس چهار ركعت نماز خواند، و ركوع و سجودش را نيكو انجام داد،\nآنگاه اين دعا را خواند: الهى ان كنت قد عصيتك. . . تا آخر دعا. موافق روايت چند سطر قبل ابو حمزه گفت: آن\nبزرگوار پس از دو ركعت نماز و دعا از جاى برخاست و بيرون رفت، من تا مناخ كوفه: مكانى كه شتران را در\nآنجا مى خواباندند دنبال آن حضرت رفتم، در آنجا غلام سياهى ديدم كه شتر گزيده و ناقه اى با اوست، به او گفتم\nاى سياه اين مرد كيست؟ گفت: از سيما و شمايلش او را نشناختى؟ ! او على بن الحسين عليهما السّلام است. ابو حمزه گفت: خود را\nبه روى قدمهاى آن حضرت انداختم و آنها را بوسيدم، آن جناب مانع ادامه اين عمل شد و با دست مبارك\nخود سر مرا بلند كرد و فرمود: اين كار را مكن، سجده جز براى خداى عزّ و جلّ نشايد، گفتم: يابن رسول اللّه براى\nچه اينجا آمده ايد؟ فرمود: براى آنچه ديدى، يعنى نماز در مسجد كوفه، اگر مردم بدانند چه فضيلتى در آن است، به سويش\nبيايند، گرچه به روش كودكان خود را به زمين كشند، يعنى راه رفتن براى ايشان هرچند در نهايت سختى باشد، مانند\nاطفالى كه هنوز راه نيفتاده اند و نشسته حركت مى كنند. سپس فرمود: آيا ميل دارى با من قبر جدّم على بن ابيطالب عليه السّلام\nرا زيارت كنى؟ گفتم: آرى، حضرت حركت كرد، و من در سايه ناقه او بودم، و مرا حديث مى فرمود، تا به غريّين رسيديم، و آن بقعه اى بود سپيد، كه نورش مى درخشيد، انگاه از مركبش پياده شد، و دو طرف روى خود را بر\nآن زمين نهاد و فرمود: اى ابا حمزه اين قبر جدّ من على بن ابيطالب عليه السّلام است، پس زيارت كرد آن حضرت را به\nزيارتى كه اول آن «السّلام على اسم اللّه الرضى و نور وجهه المضئ» است، پس با آن قبر مطهّر وداع\nكرد. و به سوى مدينه رفت و من به جانب كوفه برگشتم. مؤلّف گويد: از اينكه سيّد اين زيارت را در كتاب «فرحة\nالغرىّ» ذكر نكرده است تأسّف مى خوردم و در جستجوى آن بودم، تا يك يك زياراتى كه براى حضرت امير عليه السّلام\nنقل شده بود ملاحظه كردم، زيارتى كه در ابتداى آن اين، دو جمله باشد نيافتم، مگر اين زيارت شريف كه جمله اوّلش\nموافق است و جمله دوّم مخالف [در اوائل زيارت هفتم به اين صورت است: «السّلام على اسم اللّه الرضى و وجهه العلى\nو شايد اين زيارت كه سيّد دو جمله اش را نقل كرده همان زيارت باشد، و اين اختلاف اندك چنان اهميتى ندارد\nاگر بگويى اوّل اين زيارت: «سلام اللّه و سلام ملائكته» است نه: «السّلام على اسم اللّه» گوييم: اوّل زيارت\nهمان «السّلام على اسم اللّه الرضى» است، و سلام هاى سابق به منزله اذن دخول و طلب رخصت است، و شاهد\nبر اين مطلب، مطابقت داشتن اين زيارت است با زيارت روز مولود، كه كمال شباهت را با هم دارند، به\nآنجا رجوع كن تا بر تو معلوم گردد، نيز آگاه باش در زيارت ششم «السّلام على اسم اللّه الرضى و وجهه المضئ»\nو زيارت روز مولود، اين جمله بدون لفظ نور است ولى نه در اول زيارت بلكه در اواخر زيارت ششم و اوايل\nزيارت هفتم. واللّه العالم. در هر صورت از تمام زيارات مطلقه همين هفت زيارت را كه نقل كرديم كافى است\nاگر كسى بيش از اين بخواهد زيارات جامعه را بخواند، و نيز زيارت مبسوطى كه پس از اين براى روز غدير نقل مى كنيم\nقرائت كند، زیرا به خواندن آن زيارت در هر زمان، و هركجا كه شخص قرار داشته باشد، روايت وارد شده و بايد زيارت\nحضرت امير مؤمنان عليه السّلام و نماز در آن حرم مطهّر را غنيمت شمرد، زيرا نماز نزد آن بزرگوار برابر دويست هزار نماز است. از\nحضرت صادق عليه السّلام روايت شده: هركه امام واجب الطاعة را زيارت كند، و نزد او چهار ركعت نماز بخواند، براى او حجّ\nو عمره نوشته مى شود، و ما در كتاب «هدية الزائرين» به فضيلت مجاورت قبر امير مؤمنان عليه السّلام اشاره كرديم، ولى به شرط آنكه مجاور حق جوار آن حضرت را رعايت كند و اين كار بسيار مشكلى است كه براى هركسى ممكن نيست و مقام را مقتضى ذكر آن نمى باشد،\nهركه خواهد به كتاب «كلمه طيّبه» مراجعه كند.
و اين كلمات را با خشوع و گريه بسيار بگو، آنگاه طرف چپ صورت را بر زمين بگذار و باز اين كلمات را بگو، پس دعا كن به\nآنچه كه خواهى. مولّف گويد: برپايه بعضى مجموعه هاى غير معتبر و مشهورى بين مردم، آن است كه در اين مقام بجا مى آورند عملى\nرا كه امام صادق عليه السّلام تعليم يكى از اصحاب خود نموده، ولى اين عمل مقيّد به اين مقام نيست. و كيفيّت آن اين است كه از آن حضرت نقل شده كه به بعضى از اصحاب خود فرمودند: آيا بامداد دنبال حاجتى نمى روى كه به مسجد بزرگ كوفه گذر كنى؟ عرض كرد\nچرا، فرمود: در آن مسجد چهار ركعت نماز بخوان و بگو:
و اين هوس هاى گمراه كننده من است كه به درگاه لطف\nو مهرت واگذاشتم. بار خدايا! اين صبح مرا انگونه آغاز كن كه با پرتو هدايت و با سلامت\nدين و دنيا همراه باشد و شبم را سپرى ساز از نيرنگ دشمنان و نگاهبانى گردان از هلاكت هاى هواى نفس،\nكه به يقين تو به هر چه بخواهى توانايى، فرمانروايى را به هر كه بخواهى عنايت میكنى، و از هر كه بخواهى باز مى ستانى، و هركه بخواهى عزت مى بخشى، و هركه اراده كنى به ذلت مى نشانى،\nخوبى بدست توست، همانا بر همه چيز توانايى، شب را در روز درمى آورى، و روز را در شب، زنده را از مرده بيرون مى آورى، و مرده را از زنده،\nزنده، و هر كه را بخواهى بى حساب روزى مى دهى. معبودى جز تو نيست. بار خدايا! تنها تو را منزّه می دارم و سپاس و ستايش می گويم،\nكيست كه قدر تو را بشناسد و از مقام تو نترسد؟
و اينكه خدا مردگان را برخواهد انگيخت و شهادت میدهم كه على بن ابى طالب امير\nمؤمنان بر حق بر حق است و پيشوايان از فرزندانش امامان هدايت گر و ره يافته اند، نه گمراهند و نه گمراه كننده و اينكه آنان اولياء برگزيده تو، و حزب پيروز تو، و بندگان خالص تو بهترين\nانتخاب شدگان از ميان مخلوقات تواند و بهترين برگزيده شدگانى هستند كه براى بيان دينت برگزيدى و از ميان بندگانت خاص خود ساختى و ايشان\nرا بر بندگانت برگزيدى و بر جهانيان حجّت قرار دادى،
و اگر بتواند، دعاى مبسوط را كه سيّد در كتاب «اقبال» روايت كرده بخواند. نهم: چون مؤمنى را ملاقات\nكند اين تهيت را گويد:
و اگر بتوانى آن روز را به دنبال\nحاجتى بيرون نروى، بيرون نرو، زيرا روز نحسى است، كه در آن حاجت مؤمن برآورده نمی شود، و اگر برآورده شود\nبراى او مبارك نخواهد بود، و در آن خير و رشدى نخواهد ديد، و در آن روز هيچ كدام از شما براى منزلش، البته چيزى ذخيره\nنكند، چرا كه هركه در آن روز چيزى ذخيره كند، در آن چيز بركت نخواهد ديد، و براى او و اهلش كه جهت آنها ذخيره كرده\nگويا همه را با رسول خدا صلى اللّه عليه و آله و سلّم انجام داده باشد و براى اوست مزد و پاداش مصيبت هر پيامبر و رسول و وصىّ و صدّيق و\nشهيدى كه مرده يا كشته شده باشد، از زمانى كه حق تعالى خلق فرموده دنيا را تا زمانى كه قيامت بر پا شود. صالح بن عقبه و سيف\nبن عميرى گفته اند: علقمة بن محمّد حضرمى گفت: به حضرت باقر عليه السّلام گفتم: به من دعايى تعليم فرما كه آن در اين روز بخوانم\nهرگاه آن جناب را از نزديك زيارت كنم، و دعايى كه آن را بخوانم هرگاه او را از نزديك زيارت ننمايم و بخواهم به\nسلام به جانب او از شهرهاى دور از خانه ام اشاره كنم. به من فرمود: اى علقمه هرگاه آن دو ركعت نماز را بجاى آوردى به\nسوى آنحضرت به سلام اشاره كن و در وقت اشاره به آنحضرت پس از گفتن تكبير اين كلام را بگو: ] زيارتى كه چند سطر بعد ذكر میشود [به\nدرستى كه هرگاه اين كلام را گفتى، دعا كرده اى به آن چيزى كه دعا میكنند، به آن زائران آنحضرت از ملائكه و خدا براى تو صد هزار\nهزار درجه بنويسد و همانند كسى باشى كه با امام حسين عليه السّلام شهيد شده باشد تا مشاركت كنى با ايشان در درجاتشان و شناخته نشوى مگر\nدر زمره شهيدانى كه با آنحضرت شهيد شده اند و براى تو نوشته شود و زيارت هر پيامبر و رسولى و پاداش زيارت هركه زيارت كرده\nامام حسين عليه السّلام را از روزى كه شهيد شده، سلام خدا بر آن حضرت و اهل بيتش باد، میگويى:
و اگر به دوزخم دراندازى اهل دوزخ را به محبتم به تو\nآگاه می سازم. خدايم و آقايم اگر جز اوليا و اهل طاعتت را نيامرزى، پس گنهكاران به چه كسی\nپناه برند، و اگر جز اهل وفا را اكرام ننمايى، پس بدكاران از چه كسى فريادرسى خواهند؟ ، خدايا\nاگر مرا وارد دوزخ كنى اين موجب خرسندى دشمن توست، و اگر مرا به بهشت وارد نمايى، اين سبب خوشحالی\nپيامبر توست، و من به خدا سوگند اين را میدانم، كه دلشادى پيامبرت نزد تو، از خرسندى دشمنت محبوب تر است.
و اگر تو را حاجتى باشد، قبر مطهّر را پشت كتف خود قرار ده، و رو به جانب قبله كن و دستها را به سوى خدا بردار و حاجت\nخويش را بخواه، كه سزاوار است برآورده شود، ان شاء اللّه تعالى. ابن قولويه به سند معتبر از محمّد بن مسعود روايت كرده\nكه گفت: ديدم امام صادق عليه السّلام نزد قبر رسول خدا صلى اللّه عليه و آله آمد، و دست مبارك را بر قبر گذاشت و گفت:
و با آن ستارگان را خلق كردى و آنها را\nاخترانى تابناك و برجها و چراغها و زينت و عامل راندن شياطين قرار دادى براى ستارگان مشرق ها و مغرب ها و نيز طلوع گاهها و گردشگاهها مقرّر\nساختى و براى آنها مدارهايى كه در آنها شناورند قرار دادى و براى آنها در آسمان منزلگاه هايى مقدر فرمودى، پس چه نيكو تقدير نمودی\nو صورتگرى كردى و چه نيكو صورتشان دادى، و با نام هايت آنها را بر شمردى درخور و به حكمتت تدبير نمودى تدبيرى شايسته و چه نيكو\nتدبير كردى و با تسلّط بخشيدن شب و روز و ساعات بر آنها شمارش سالها و ثبت حساب را\nشناساندى، و ديدن آنها را براى همه مردم يكسان نمودى،
و با اعتراف به اينكه هيچ دليل و نه عذرى بر بدكاریام نيست، گذشت فراگيرت\nرا كه بر آن از خطاكاران درمی گذرى اميدوارم، پس پافشارى بر جرم بزرگشان\nاز اينكه بر انان دوباره مهرورزى تو را بازنداشت، پس اى آن كه رحمتش فراگير و گذشتش\nبس بزرگ است اى بزرگ، اى بزرگ، اى بزرگ، جز بردبارى ات خشم تو را برنگرداند و جز زارى به پيشگاهت از\nناخشنودى ات رهايى نبخشد، پس خدايا! با نيرويى كه با آن سرزمينهاى مرده را زنده می كنى برايم گشايشى بخش
و با حاجتم روى به تو آوردم، نياز خواهیام را به پيشگاه تو قرار دادم، و خواندت را دست آويز خويش نمودم\nبیآنكه مستحق شنيدن خواهشم، و شايسته گذشت از من باشى، بلكه براى اطمينان به كرمت،\nو آرامش به درستى وعده ات، و پناه جستن به ايمان به يگانگیات و يقين به معرفتت كه مرا\nپروردگارى جز تو نيست، و معبودى جز تو نيست، يگانه و بیشريكى. خدايا تو گفتى و\nگفتارت بر حق، و وعده ات درست است] فرمودى: [از فضل خدا بخواهيد كه خدا به شما مهربان است، ای\nآقاى من در شأن تو اين نيست كه دستور به درخواست دهى و از بخشش خوددارى كنى، تو با عطاهايت بر اهل مملكتت بسيار كريمى،
و با رحمتت مرا نگاهدار و زبانم را به ذكرت گويا كن، و\nدلم را به محبتت شيفته و شيدا فرا و بر من منّت گذار با پاسخ نيكويت و لغزشم را ناديده انگار و گناهم را ببخش، زيرا تو\nبندگانت را به بندگى فرمان دادى و به دعا و درخواست از خود امر كردى و اجابت دعا را براى آنان ضامن شدى، پس ای\nپروردگار من تنها روى به سوى تو داشتم و دستم را تنها به جانب تو دراز كردم، پس تو را به عزّتت سوگند میدهم كه دعايم را اجابت كنی\nو مرا به آرزويم برسانى، و اميدم را از فضلت نااميد نكنى، و شرّ دشمنانم را از پرى و آدمى از من كفايت كنى،
و با شناختش به ما شرافت داد، و به نورش هدايتمان نمود، اى رسول خدا، اى امير المؤمنين، بر شما و خاندانتان\nو بر دوستدارانتان از جانب من برترين سلام ها، تا شب و روز باقى است، و به واسطه شما به خدا روى میآورم، پروردگارم\nو پروردگار شما، در به دست آوردن خواسته ام، و برآورده شدن حاجتم، و آسان شدن كارهايم. خدايا از تو درخواست میكنم به حق\nمحمّد و خاندان محمّد كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و لعنت كنى كسى را كه حقانيت اين روز را منكر شده، و حرمتش را\nبه انكار برخاسته، و از راهت براى خاموش كردن نورت جلوگيرى نموده است، ولى خدا هرگز نخواهد، مگر اينكه نورش را به كمال رساند، خدايا\nگشايش ده به اهل بيت محمّد پيامبرت، و برطرف كن از آنان، و به وسيله آنان گرفتاري ها را از اهل ايمان. خدايا زمين را\nبه وسيله آنان پر از دادگرى كن، همانطور كه از ستم و بیداد پر شده است، به آنچه كه به آنان وعده داده اى وفا كن، كه تو خلف وعده\nنمی كنى.
و با نگاه به آنچه كه بدنها از ديدنش مى لرزد، و دل ها از آن بى تاب مى شود\nو من از همه اينها در عافيت و سلامتى هستم، پس تو را سپاس اى پروردگار كه تواناى شكست ناپذيرى، و بردبارى كه شتاب\nنورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بر نعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از\nذاكران قرار بده.
و با همه اينها چيزى تو را باز نمی دارد از رحمت و احسان بر من، و تفضّل به جود و كرمت بر\nاين بنده، بر بنده نادانت رحم كن، و با فزونى احسانت بر او جود آور، زيرا تو بخشنده كريمى،\nسپاس خداى را خداى مالك سلطنت، روان كننده كشتى، تسخيركننده بادها، شكافنده سپيده، حكمفرماى روز جزاء\nپروردگار جهانيان. سپاس خداى را بر بردبارى اش پس از دانشش به نافرمانى بنده، و سپاس خداى را بر عفوش پس از قدرتش بر عقاب، و\nو سپاس خداى را بر طول بردبارى اش در وقت خشم، و حال آنكه او بر آنچه بخواهد تواناست. سپاس خداى را كه آفريننده آفريدگان\nگسترنده روزى، شكافنده سپيده، داراى عظمت و بزرگوارى و احسان و نعمت بخشى است\nخدايى كه از ديدگان دور است پس ديده نمى شود، و به جانها نزديك است پس شاهد گفتگوهاى پنهان است، فرخنده و برتر است. سپاس خداى را كه ستيزه جويی\nندارد تا با او برابرى نمايد، و شبيهى ندارد كه هم شكل او باشد، و پشتيبانى ندارد كه او را يارى كند، با عزّتش همه عزيزان را مقهور ساخته\nو در برابر عظمتش بزرگان فروتن گشته اند، پس با قدرتش به هرچه خواهد رسد،
و با گذشت بر من كرم فرما، و به پرده پوشی ات خطاهايم را بپوشان، و به كرم وجودت از\nتوبيخم درگذر، آقاى من منم كودكى كه پروريدى، منم نادانى كه دانا نمودى، منم\nگمراهى كه هدايت كردى، منم افتاده اى كه بلندش نمودى، منم هراسانى كه امانش دادى، و گرسنه اى كه\nسيرش نمودى، و تشنه اى كه سيرابش كردى، و برهنه اى كه لباسش پوشاندى، و تهيدستى كه توانگرش\nساختى، و ناتوانى كه نيرومندش نمودى، و خوارى كه عزيزش فرمودى،
و باز به همان حال سه مرتبه بگو
و باز فرمود: شما چرا عاشورا نمیخوانيد؟ سه مرتبه فرمود:
و بازگشتگاهم را در ميان سپيدرويان ارجمند مقرّر فرما، و نامه عملم را به دست راستم ده، تا به\nوسيله حسناتم رستگار گردم، تا رويم را به آن سبب سپيد گردانى، و حسابم را آسان سازى و ترازويم را سنگين كنى، تا با رستگاران\nاز بندگان صالحت به جانب خشنودى ات و بهشت هايت بروم، اى معبود جهانيان. خدايا به\nتو پناه مى آورم از اينكه در آن روز، در برابر خلايق به گناهم رسوايم سازى، يا به خاطر\nخطايم با خوارى و پشيمانى و دمساز گردم، يا در آن روز بدي هايم را برخوبي هايم غالب گردانى، يا مرا با نامم در\nميان خلايق ندا دهى، اى بزرگوار، اى بزرگوار، گذشت نما، گذشت نما، پرده پوشى كن، پرده پوشى كن.
و باور تصميمات يقينم، و يكتاپرستى بى شائبه صريحم و درون پوشيده نهادم، و آويزه هاى راه هاى نور چششم، و چين هاى صفحه پيشانى ام، و\nروزنه هاى راه هاى نفسم، و پرّه هاى نرمه تيغه بينى ام، و حفره هاى پرده شنوايى ام، و آنچه كه ضميمه\nشده و بر ان بر هم نهاده دو لبم، و حركتهاى سخن زبانم، و جاى فرو رفتگى سقف دهان و آرواره ام، و محل\nروييدن دندانهايم،
و بجا آورده ام آنچه\nرا كه پروردگارم را به خشم آورده، احدى را براى خود بهتر از شما اهل بيت رحمت نيافتم كه به او پناه برم، پس روز تهيدستى و حاجت\nشفيع من باش، كه اندوهگين به سويت سير كردم، و محزون به جانبت آمدم، و گريه كنان در پيشگاهت اشك\nريختم، و تنها به محضرت آمدم، و تو از كسانى هستى كه خدا پيوندش را به من دستور داده، و به نيكى بر او فرمانم داده، و بر\nفضلش دلالتم كرده، و به محبّتش راهنمايى ام نموده، و به وارد شدن بر او تشويقم كرده، و خواستن حوايج را نزد او به من الهام نموده،\nشما اهل بيتى هستيد كه هركه دوستتان بدارد هرگز بدبخت نشود، و هركه به جانب شما آيد هرگز محروم نگردد، و هركه هواى شما را بدارد هرگز زيانكار نشود،\nو هركه شما را دشمن بدارد هرگز به سعادت نرسد.
و بجاى «كذاو كذا» حاجات خود را بخواهد. در روايت آمده كه حضرت امير المؤمنين عليه السّلام اين دو ركعت نماز را به اين كيفيت\nبجاى آرود، هر حاجت كه از خدا بطلب، به يقين عطا فرمايد، و اگر به شماره ريگ هاى بيابان گناه داشته باشد، خدا آنها را بيامرزد،\nدر روايت ديگرى بجاى هزار مرتبه سوره «توحيد» صد مرتبه وارد شده، ليكن اين نماز را بايد پس از نماز مغرب و نافله آن بجا آورد. شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس پس از پايان نماز اين دعا را نقل كرده اند:
و بجاى كذا و كذا حاجات خود را بيان كند و بگويد
و بجاى كلمه «كذا و كذا» حاجات خود را از خدا درخواست كند. شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس از مفضل بن عمر،\nروايت كرده اند كه گفت: روزى امام صادق عليه السّلام را ديدم كه نماز جعفر بجا آوردند و پس از نماز دستها را بلند نمودند، اين دعا\nرا خواندند: «يا ربّ يا ربّ» به اندازه اى كه يك نفس اجازه دهد، «يا ربّاه يا ربّاه» به قدر يك نفس، «ربّ ربّ» به\nاندازه يك نفس، «يا اللّه يا اللّه» باز هم به قدر يك نفس، «يا حىّ يا حىّ» همپاى يك نفس، «يا رحيم يا رحيم» باز هم به اندازه\nيك نفس، «يا رحمن يا رحمن» هفت بار، «يا ارحم الرّاحمين» هفت بار، سپس اين دعا را خواندند:
و بخوان تا\nآخر دعاى صفوان انّه قريب مجيب سپس رو به قبله كن و بخوان از اول دعاى:
و بدان كه براى خواندن صد ركعت نماز در اين شب به اين ترتيب كه در هر ركعت سوره «حمد» يك مرتبه و سوره\n«توحيد» ده مرتبه خوانده شود، فضيلت بسيار بسيار وارد شده، و در اعمال ماه رجب دستور العمل شش ركعت نماز در اين\nشب با سوره هاى «حمد» و «تبارك» و «ليس» و «توحيد» گذشت.
و بديها مرا فراخوانده تا به آستان عزّتت بار اندازم، و هراس از انتقام وادارم كرده كه به\nدستاويز مهرت چنگ زنم، كسیكه به ريسمانت چنگ زده سزاوار نيست خوار گردد، و آن كه به عزّتت\nپناهنده شده، شايسته نيست رها گردد يا واگذاشته شود، خدايا ما را از حمايتت محروم مكن، و از پوشش رعايتت برهنه مساز،\nو از پرتگاههاى هلاك دورم كن، زيرا ما در سايه توجه تو و در حمايت تو به سر میبريم و از توييم، از تو میخواهم به حق خاصان از\nفرشتگانت، و شايستگانت از بندگانت، كه براى ما سپرى قرار دهى كه ما را از هلاكتها برهاند، و از آفات بركنار دارد، و از بلاهاى سخت نگهدارى كند، و هم اينكه آرامش خود را بر ما نازل كنى، و\nچهره هاى ما را به انوار محبتت پرفروغ گردانى، و ما را ر پناهگاه محكمت پناه دهى، و در كناره هاى نگهدارى خويش\nبگنجانى، به حق مهر و رحمتت اى مهربان ترين مهربانان.
و بر آنان با محبّت و رأفت بسيار احسان كننده اى. خدايا مرا در كودكى در ميان نعمت ها و احسانت\nپروريدى، و در بزرگسالى نامم را بلند آوازه ساختى، اى آن كه مرا در دنيا به احسان و فضل نعمت هايش پروريد\nو برايم در آخرت به گذشت و كرمش اشاره نمود، اى مولاى من معرفتم راهنمايم به سوى تو، و عشقم به\nتو واسطه ام به پيشگاه توست، من از دليلم به دلالت تو مطمئن، و از واسطه ام به شفاعت تو در آرامشم،\nاى آقايم تو را به زبانى می خوانم كه گناهش او را ناگويا نموده، و با دلى با تو مناجات مى كنم كه جرمش او را هلاك ساخته،\nتو را مى خوانم اى پروردگارم در حال هراس و اشتياق و اميد و بيم، مولاى من هرگاه گناهانم را مى بينم بى تاب می گردم، و هرگاه كرمت\nرا مشاهده مى كنم، به طمع مى افتم،
و بر ارواحى كه به آستانت فرود آمدند، و در جوارت اقامت گزيدند، و همراه زائرانت وارد شدند، از من بر تو سلام\nتا زنده ام، و تا شب و روز برپاست، همانا عزاى تو بزرگ شد، و سوگوارى در\nميان مؤمنان و مسلمانان و در همگى اهل آسمانها و ساكنان زمين عظيم گشت، همه ما از خدا بيم و به\nسوى او باز می گرديم، درودها و بركات و تحيّات خدا بر تو، و بر پدران پاك\nو پاكيزه و نجيبت، و بر فرزندان راهنماى ره يافته آنان، سلام بر تو اى مولايم، و بر ايشان\nو بر روح تو و روح آنان، و بر خاكت و بر خاكشان. خدايا رحمت و خشنودی\nروح و ريحان بر آنان بيفكن، سلام بر تو، اى مولايم اى ابا عبد اللّه، اى فرزند خاتم انبياء
و بر او درود فرست، درودى كه پايانى براى عدوش، و نهايتى براى مدتش، و به آخر رسيدنى براى زمانش\nنباشد، خدايا حق را به وسيله او برپا دار، و باطل را به او نابود كن، و دوستانت را به سبب آن جناب به دولت برسان، و دشمنانت را به دست او\nخوار گردان، و پيوند خدايا بين ما و او، پيوندى كه ما را به رفاقت گذشتگان او برساند، و ما را از آنانى قرار ده كه به دامان عنايتشان چنگ زنند\nو در سايه لطفشان اقامت كنند، و ما را بر پرداخت حقوقش، و كوشش در فرمانبرداریاش، و دورى از نافرمانى اش\nكمك كن، و بر ما به خشنودى اش منّت نه، و رأفت و رحمت و دعاى خير آن حضرت را به ما ببخش، تا حدّى كه به سبب\nآن به رحمت گسترده ات، و رستگارى در پيشگاهت برسيم، خدايا به وسيله او نمازمان را پذيرفته، و گناهانمان را آمرزيده
و بر دين محمّد (درود خدا بر او و خاندانش باد)\nو روش او، و بر بهترين مرگ ها بميران، بميران درحالیكه دوستدار اوليايت، و دشمن دشمنانت باشم. خدايا\nمرا در اين سال از هر كار يا گفتار يا كردارى كه از تو دورم میكند بركنار دار، و به جانب هر عمل يا گفتار يا كردارى كه مرا در اين سال به تو نزديك میكند جلب نما، اى مهربان ترين مهربانان، و بازدار مرا از هر عمل يا\nگفتار يا كردارى كه از من سر میزند، و من از سرانجام زيانبارش میترسم، و از خشمت به خاطر آ بر خود بيمناكم، ترسم از اين است\nكه روى كريمانه ات را از من بگردانى در نتيجه سزاوار كاستى بهره اى كه پيش تو دارم گردم، اى پرلطف اى مهربان
و بر سفيران بزرگوار، آن نيكان پاكيزه، و بر\nفرشتگانت آن بزرگواران نويسنده اعمال بندگان، و بر فرشتگان بهشت، و گماشتگان بر دوزخ، و فرشته\nمرگ و يارانش، اى صاحب عظمت و بزرگوارى، خدايا! درود فرست بر پدرمان آدم، پديده\nآفرينشت، كه او را گرامى داشتى با سجده فرشتگانت، و بهشت را به او بخشيد، خدايا! بر مادرمان حوّا درود فرست، آن پاكيزه از پليدى، و صفا يافته از چركى، و برتر از آدميان، و گردش كننده\nدر جايگاه هاى مقدّس، خداى درود فرست بر هابيل و شيث و ادريس و نوح و هود، و\nصالح و ابراهيم و اسماعيل و اسحق و يعقوب و يوسف اسباط و لوط
و بر فرمانروايى هستى چيره گشتى، پس خجسته بودى، اى خدا، و\nبلندى گرفتى، تويى خدايى كه معبودى جز تو نيست، آفريننده يارى رسانى كه فرمانت چيره و علمت نافذ، و نيرنگت شگفت، و وعده ات راست، و گفته ات، حق، و داوری ات دادگرانه\nو مخنت هدايت گر و پيامت نور و رحمتت فراگير، و گذشتت بزرگ و بخششت\nبسيار، و عطايت فراوان و ريسمانت استوار، و يارى ات فراهم و پناهنده ات عزّتمند و عذابت\nسخت، و نيرنگت زيركانه است، تو اى پروردگار من آستانت جايگاه هر شكايتى است
و بر محبوب خويش محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) در عترت و فرزندانش و امّتش بركت نهادى. خدايا! و چنان\nكه از آن رخدادها بدور بوديم و آن وقايع را شهد نبوديم و به آنها درحالیكه نديديم ايمان آورديم، ايمان از روى راستى و درستى، از تو خواستارم بر محمّد و\nخاندان محمّد درود فرستى و بر محمّد و خاندان محمّد بركت دهى و بر محمّد و خاندان محمّد بسيار مهر ورزى همچون بهترين درود و\nبركت و رحمتى كه بر ابراهيم و خاندان ابراهيم فرستادى، تو ستوده و والايى، هرچه را بخواهى انجام میدهى و تو\nبر هر چيز توانايى
و بر محمّد بن على پيشواى مؤمنان، و وارث رسولان، و برهان پروردگار جهانيان درود فرست، و بر جعفر بن محمّد پيشواى مؤمنان، و وارث رسولان، و برهان\nپروردگار جهانيان درود فرست، و بر موسى بن جعفر پيشواى مؤمنان و وارث رسولان و برهان\nپروردگار جهانيان، درود فرست، و بر على بن موسى پيشواى مؤمنان و وارث رسولان و برهان\nپروردگار جهانيان، درود فرست، و بر محمّد بن على پيشواى مؤمنان و وارث رسولان و برهان\nپروردگار جهانيان، درود فرست، و بر على بن محمّد پيشواى مؤمنان و وارث رسولان و برهان\nپروردگار جهانيان، درود فرست، و بر حسن بن على پيشواى مؤمنان و وارث رسولان و برهان\nپروردگار جهانيان، درود فرست، و بر يادگار پيامبران و امامان و هدايتگر هدايت يافته، پيشواى مؤمنان، و وارث رسولان،\nو برهان پروردگار جهانيان، درود فرست،
و بر من و پدر و مادرم پذيراى توبه باش، به آنچه بر تمام بندگانت توبه پذيرفتنى و مى پذيری\nاى مهربان ترين مهربانان، اى آن كه به آمرزنده و مهربان ناميده شوى، اى آن كه به آمرزنده مهربان ناميده شدى، اى آن كه به\nآمرزنده و مهربان ناميده شدى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و توبه ام را بپذير، و عملم را پاك كن، و از كوششم قدردانى فرما، و به\nزارى ام رحم كن، و صدايم را در پرده قرار مده، و درخواستم را نااميد مكن، اى فريادرس دادخواهان، و سلام و دعايم را\nبه امامان برسان، و در تمام آنچه از تو درخواست كردم، آنان را شفيع من قرار ده، و هديه مرا به آنان برسان، آنچنان كه سزاوار\nايشان است، و از اين هديه براى ايشان به چندين برابر بيفزا، چنان كه سزاوار توست، افزايشى كه آن را جز تو شماره نكند، جنبش و نيرويى نيست جز\nبه خداى برتر و بزرگ، و درود خدا بر پاكترين فرستادگان محمّد و خاندان پاك او.
و بر نهادهايى كه معرفت به تو آنها را فرا گرفته تا آنجا كه در پيشگاهت خاضع شده و به اعضايى كه\nمشتاقانه به سوى پرستشگاه هايت شتافته اند و اقراركنان جوياى آمرزش تو بوده اند، شگفتا اين همه را به آتش بسوزانى! هرگز چنين\nگمانى به تو نيست و از فضل تو چنين خبرى داده نشده. اى بزرگوار، اى پروردگار و تو از ناتوانی ام در برابر اندكى از\nغم و اندوه دنيا و كيفرهاى آن و آنچه كه از ناگواري ها بر اهلش میگذرد آگاهى، با آنكه اين غم و اندوه و\nناگوارى درنگش كم بقايش اندك و مدّتش كوتاه است،
و بر پيران متانت و آرامش، و بر جوانان بازگشت و توبه\nو بر زنان حيا و پاكدامنى و بر ثروتمندان فروتنى و گشادگى، و بر تنگدستان شكيبايی\nو قناعت، و بر جنگجويان نصر و پيروزى، و بر اسيران آزادى و راحتى، و بر\nحاكمان دادگسترى و دلسوزى، و بر زيردستان انصاف و خوش رفتارى تفضّل فرما، و حاجيان\nو زيارت كنندگان را در زاد و خرجى بركت ده، و آنچه را بر ايشان از حج و عمره واجب كردى توفيق اتمام عنايت كن به فضل و رحمتت اى مهربان ترين مهربانان.
و بر چهره خود كشيد، و فرشتگان او را بر\nغسل و تجهيز رسول خدا كمك كردند، آن حضرت بر پيامبر نماز خواند، و جنازه اش را در خاك گذاشت، و قرض او را ادا كرد، و به وعده اش وفا\nنمود، و ملازم پيمانش شد، و پا جاى پايش نهاد، و وصيّتش را حفظ كرد، و زمانى كه ياورانى براى خود يافت، خود به كارهاى سنگين خلافت قيام كرد، درحالى كه با قدرت تمام بارهاى گران امامت را به دوش كشيد، پس پرچم هدايت را در ميان بندگانت\nبرافراشت، و جامه امنيّت را در كشورهايت گشود، و عدالت را در ميان مخلوقاتت گستراند، در بين مردم به\nقرآنت حكومت كرد، و مقررّاتت را بر پا نمود، و انكار را مقهور و خوار كرد، كجى را راست نمود، و فتنه را آرام ساخت، و سستى را به نابودى\nكشيد، و شكاف اجتماعى را بست، و پيمان شكنان و ستمكاران و خارج شدگان از دين را كشت، و همواره زندگى كرد بر راه و روش رسول\nخدا (درود خدا ب راو و خاندانش باد)
و براى اسحاق برگزيده ات (درود بر او) در چاه شيع و براى يعقوب (درود بر او)\nپيامبرت در بيت ايل و وفا كردى به پيمانت براى ابراهيم (درود بر او) و به سوگندت براى اسحاق\nو به شهادتت براى يعقوب و به وعده ات براى اهل ايمان و براى دعاخوانان به نامهايت كه اجابتشان كردى و به بزرگى ات\nكه براى موسى بن عمران (درود بر او) در قبّه رمّان نمايان شد، و به نشانه هايت كه\nدر زمين مصر، به بزرگوارى عزّت و غلبه ات واقع شد، با نشانه هاى تحسين برانگيز و حاكميت نيرومند\nو در سايه قدرت پرشكوت، به مقام كلمه تامّه،
و براى امّتت خيرخواهى كردى، و در راه پروردگارت\nكوشيدى، و آشكارا به اجراى دستورش برخاستى، و در كنارش تحمّل آزار نمودى و به راهش با منطق محكم و پند\nنيكو و زيبا دعوت كردى، و حقىّ كه بر عهده تو بود ادا نمودى، به يقين نسبت به اهل\nايمان مهربان، و نسبت به كافران سخت گير بودى، و خدا را بندگى نمودى، تا مرگ تو را دررسيد، خدا\nبرساند تو را به شريف ترين مقام اكرام شدگان، و برترين جايگاههاى مقرّبان، و بالاترين درجات رسولان\nآنجا كه رسنده اى به تو نرسد، و برترى بر تو برترى نجويد، و پيشى گيرنده اى بر تو پيشى نگيرد، و طمع كننده اى در دريافت تو\nطمع ننمايد، خدا را سپاس كه ما را به وسيله تو از هلاكت رهاند،
و براى جهادم در پيشگاهت چشم\nبراهى، پس جان و مال و فرزند و خاندام و همه آنچه را خدا به من داده،\nپيش رويت و در مقابل امر و نهيت نثار مى كنم، مولاى من، اگر دوران درخشان و پرچم هاى روشنت را درك كنم\nپس من همان بنده دست به كار امر و نهى توام، كه شهادت پيش رويت و كاميابى تو را به آن\nآرزو میكنم، مولاى من اگر مرگ پيش از ظهور تو مرا دريابد، من به تو و پدران پاك تو به خدا\nمتوسل می شوم، و از او می خواهم كه بر محمّد و خاندان محمد درود فرستد، و براى من بازگشت دوباره به دنيا در زمان ظهورت،\nو رجوعى در دورانت منت فرمايد، تا به خاطر طاعتت به مقصودم برسم، و زخم قلبم را از دشمنانت شفا دهم، مولاى من، برای\nزيارتت ايستاده ام، ايستادن خطاكاران، پشيمانان،
و براى خود مشاورى نگرفته و به پشتيبانى نيازمند نگشته و با او جز او معبودى نبوده است، نيست معبودی\nجز تو، تو برتر از آنى كه ستمكاران گويند بسيار برترى، اى والا بلندمرتبه، اى عطابخش، اى گشايشگر، ای\nبخشايشگر، اى فرخ بخش دلها، اى غم زدا، اى يارى رسان، اى يارى ستان، اى دريابنده، اى نابود كننده، اى انتقام گيرنده، ای\nبرانگيزنده، اى وارث، اى خواهان، اى چيره، اى كه گريزنده اى از دستش نگريزد، اى بسيار توبه پذير، اى بسيار پذيراى بندگان، اى بسيار\nبخشنده، اى فراهم آورنده سبب ها، اى گشاينده درها، اى آن كه هرگاه و هرجا خوانده شود اجابت نمايد، اى پاك كننده، اى قدردان صالحان اى با گذشت، اى آمرزنده، اى روشنايى نور، اى مدبّر امور،
و براى غير او بندگى میكردند، با او مخالفت داشتند و براى او شبيه قرار داده بودند، و پيامبرانش را تكذيب كردند، اى خدا، اى خدا،\nاى آغازگر، اى پديدآور، براى تو همتايى نيست، اى جاودانگى كه پايانى برايت نمیباشد، اى زنده وقتى كه زنده ايى نبود، اى زنده كننده مردگان،\nاى مراقب بر هركس به آنچه كه انجام داده، اى كه شكرم براى او اندك است ولى محرومم نساخت، خطايم بزرگ\nشد، پس رسوايم نكرد، و مرا بر نافرمانيها ديد، ولى در بين مردم رسوايم ننمود، اى كه در خردسالی\nحفظم نمود، و در بزرگسالى رزقم داد، اى كه عطاهايش نزد من شماره نشود، و نعمتهايش تلافى نگردد،\nاى كه با من به خير و احسان روبرو شد، و من با بدى و نافرمانى با او روبرو گشتم، اى كه به ايمان هدايتم نمود، پيش از آنكه سپاس نعمتهايش را بشناسم، اى كه در بيمارى خواندمش، پس شفايم داد،
و براى كدامين گرفتاريم\nبه درگاهت بنالم و اشك بريزيم. آيا براى دردناكى عذاب و سختی اش، يا براى طولانى شدن بلا و زمانش، پس اگر مرا در عقوبت و\nمجازات با دشمنانت قرار دهى، و بين من و اهل عذابت جمع كنى، و ميان من و عاشقان و دوستانت جدايى اندازى،\nاى خدا و آقا و مولا و پروردگارم، بر فرض كه بر عذابت شكيبائى ورزم، ولى بر فراقت چگونه صبر كنم و گيرم اى خداى من\nبر سوزندگى آتشت صبر كنم، اما چگونه چشم پوشى از كرمت را تاب آورم يا چگونه در آتش، سكونت\nگزينم و حال آنكه اميد من گذشت و عفو تواست.
و براى هركدام از آنها در آن روز كارى است، كه آن\nكار او را بس است، و از تو امان مى خواهم روزى كه گنهكار دوست دارد، اگر بتواند از عذاب آن روز، پسرانش و همسرش و\nبرادرش و خويشانش كه او را در بر مى گيرند و هركه در روى زمين است بها بدهد سپس اين بها دادن او را نجات دهد\nهرگز! همانا عذاب الهى آتشى شعله ور است، بركننده پوست اعضا براى سوزاندن است! مولايم اى مولاى من، تو مولايى و من بنده ام، آيا رحم\nمى كند به بنده جز مولا؟ مولايم اى مولاى من، تو مالكى و من مملوكم، آيا رحم مى كند به بنده جز\nمولا؟ مولايم اى مولاى من، تو عزيزى و من خوار، آيا رحم مى كند به خوار جز عزيز؟\nمولايم اى مولاى من، تو خالقى، من مخلوق، آيا رحم مى كند به مخلوق جز خالق؟ مولايم اى\nمولاى من تو باعظمتى و من ناچيز، آيا رحم مى كند به ناچيز جز باعظمت؟ مولايم اى مولاى\nمن، تو نيرومندى و من ناتوان آيا رحم مى كند به ناتوان جز نيرومند؟ ، مولايم اى مولاى من تو\nبى نيازى و من نيازمند، آيا رحم مى كند به نيازمند جز بى نياز؟
و برايم از اندوه و غم گشايش و بيرون رو قرار ده، و هركه از ميان مخلوقاتت نسبت به من به بدی\nقصد كرده، و زير گامم قرار ده، و مرا از گزند شيطان و گزند پادشاه و بدي هاى كردارم كفايت كن، و از همه گناهان\nپاكم فرما، و به گذشتت از آتش امانم ده، و به رحمتت به بهشت واردم كن، و به احسانت از\nحور العين به همسری ام درآور، و مرا به دوستان شايسته ات محمّد و خاندانش آن خوبان و نيكان پاكيزه\nو پاك ملحق كن، درود بر آنان و بر تنها و جانهاي شان، و رحمت خدا و\nبركاتش بر ايشان، خداى اى آقاى من، به عزّت و جلالت سوگند، اگر مرا به گناهانم پی جويى كنى، من تو را به عفوت پى می جويم\nو اگر مرا به پستی ام تعقيب نمايى، من تو را به كرمت می خواهم،
و برايم معبودا در آخرت و دنيا درجه اى برتر قرار ده، خدايا تو را\nسپاس، مرا آفريدى، و شنوا و بينا قرار دادى، و تو را سپاس كه مرا پديد آوردى، و از روى رحمت، آفريده ه ای\nمتناسب قرار دادى، درحالیكه از آفرينش من بینياز بودى، پروردگارا به اينكه مرا پديد آوردى. پس در خلقتم تناسب نهادى، پروردگارا به اينكه\nآفرينشم را آغاز نمودى، و صورتم را نيكو نمودى، پروردگارا به اينكه به من احسان كردى و در خويشتنم عافيت نهادى، پروردگارا به اينكه\nمحافظتم تمودى و موّفقم داشتى، پروردگارا به اينكه بر من نعمت بخشيدى و راهنمايى ام نمودى، پروردگارا به اينكه سزاوار احسانم كردى، و از هر خيری\nعطايم كردى، پروردگارا به اينكه مرا خوراندى و نوشاندى، پروردگارا به اينكه بی نيازم ساختى و اندوخته ام بخشيدى، پروردگارا به اينكه\nياریام نمودى و عزّتم بخشيدى،
و برترين منازل مقرّبان، و رفيع ترين درجات فرستادگان برساند، چنان كه از پیرسنده اى به آن نرسد، و بالا رونده اى به آن راه نيابد، و سبقت گيرنده اى از آن پيشى نجويد، و طمع كننده اى در يافتن آن طمع نورزد، از آنچا كه باقى نمى ماند ملك مقرّبى، و نه پيامبر\nمرسلى، و نه صدّيقى و نه شهيدى و نه دانايى و نه نادانى و نه پستى و نه والايى، و نه مؤمن\nشايسته اى، و نه فاجر بدكارى، و نه گردنكش لجوجى، و نه شيطان نافرمانى، و نه خلق ديگرى كه در اين ميان گواه باشد\nمگر اينكه خدا بر آنان بشناساند، جلالت امر شما، و عظمت مقام، و بزرگى شأن، و كامل بودن نور، و درستى مسندها\nو ثابت بودن مقام،
و بردبار بدون شتابى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بر نعمت هايت از\nشاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده، خدايا چه بسيار حسودى كه از روى حسرت برافروخته گشت\nو دشمنى كه بسبب خشمش به سختى اندوهناك شد، و مرا با نيش زبانش آزرده ساخت و مژگانش را چون نيزه اى به بدنم فرو برد، و مرا هدف تيرهاى سرزنش\nنمود، و كاستي هايى را به گردنم انداخت كه در خود اوست، پروردگارا پناه جويانه تو را خواندم، درحالى كه اطمينان\nبه سرعت اجابت تو داشتم، توكّل كنان به آنچه همواره از خوبى دفاعت مى دانستم، با آگاهى به اينكه هركه رخت به سايه حمايتت كشد مورد آزار واقع نگردد،
و بركتى كه فرو میفرستى، و عافيتى كه بر اندام حيات بندگان میپوشانى، و رزقى كه می گسترى، اى مهربان ترين مهربانان. خدايا\nما را در اين وقت از پيشگاه رحمتت پيروز و رستگار و پذيرفته و بهره مند بازگردان، و ما را از نااميدان قرار مده،\nو از رحمتت با دست خالى مگذار، و از آنچه از فضلت اميدواريم مبتلاى به حرمان مكن، و از رحمتت محروممان\nمنما، و از افزونى آنچه از عطايت آرزو داريم نااميد مساز، و ناكام باز مگردان، و از\nدرگاهت مران، اى بخشنده ترين بخشندگان، و كريم ترين كريمان، يقين كنان به درگاهت رو نموديم، و\nآهنگ كنان و قصدكنان به زيارت خانه ات آمده ايم، بر اداى مناسك حج ياریمان ده، و حجّمان را كامل نما، و از ما درگذر\nو به ما سلامت كامل بده، چرا كه دست هاى خود را به جانب تو دراز كرده ايم، و آن دستها به خوارى اعتراف علامت دار است. خدايا آنچه را در اين\nشب از تو خواستيم به ما عطا كن،
و برگيرنده قوانين دينت باشم، و نگاهم را در آن بى خبرى، و قرائتم را بيهوده و باطل قرار مده، تويى رؤف، و مهربان. و پس از قرائت قرآن مجيد اين دعا را می خواندند خدايا آنچه را از حكم كتابت كرده بودی\nخواندم، كتابى كه بر پيامبر راستگويت (درود خدا بر او و خاندانش) نازل كردى، پس سپاس شايسته توست اى پروردگار\nخدايا مرا از كسانى قرار ده كه حلالش را حلال و حرامش را حرام مى شمارند، به محكم و متشابه اش ايمان مى آورند، و آن را مونس\nدر قبر و قيامتم گردان، و مرا از كسانى قرار ده كه او را به هر آيه اى كه میخواند در برترين جايگاه بهشت بالا\nبرى، آمين اى پروردگار جهانيان.
و بزگزيده از ميان بندگانت، محمّد خاتم پيامبران، و بر آنان كه پديد آمدند از اولاد پاكش، و بر كسى كه يادگار\nگذاشته از اهل بيت پاكيزه اش، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان. خدايا از تو درخواست مى كنم به حق محمّد\nبرگزيده ات، و ابراهيم فرزند پيامبرت، اينكه به حق آنان قرار دهى كوششم را مورد سپاس، و گناهم را آمرزيده\nو زندگى ام را سعاتمندانه، و عاقبتم را ستوده، و حاجاتم را روا گشته، و كارهايم را\nپسنيده، و امورم، را ملازم با سعادت، و شونم را پسنديده. خدايا، و توفيق را برايم\nنيكو گردان، و هر اندوه و فشارى را از من برطرف ساز. خدايا مرا از كيفرت بركنار دار، و ثوابت را بى دريغ به من ببخش،\nو در بهشتت جايم ده، و خشنودى و امانت را روزى ام كن، و با من در دعا هاى شايسته ام شريك كن پدر و مادر\nو فرزندانم را، و همه مردان و زنان اهل ايمان را، زنده و مرده آنان را، به درستى كه تو صاحب\nماندني هاى شايسته اى، اجابت فرما اى پروردگار جهانيان.
و بسيارى از فضائل آن حضرت را نزديك به اين عباراتى كه در همين زيارت است برشمرد\nپس اگر در اين روز يعنى روز شهادت هم خوانده شود مناسب است، و اصل آن كلمات را كه به منزله زيارت روز شهادت\nاست در كتاب هديه ذكر كرده ايم، هركه خواهد به آن كتاب مراجعه كند. بدان كه ما پيش از اين در ضمن اعمال شب\nمبعث كلامى از سفرنامه ابن بطوطه نقل كرديم كه به اين روضه شريفه «صلوات الله على مشرفها» متعلّق بود، شايسته است به آنجا\nرجوع شود
و بعد فرمود: شما چرا جامعه نمیخوانيد؟
و بكوش كه ديده هايت اشك ريزان باشد، هرچند به اندازه سر سوزن، كه اين خود نشانه برآورده شدن دعاست.
و بندگان شايسته ات، اين كه بر محمّد و\nخاندان محمّد درود فرستى، و وجودم را از آتش آزاد كنى، و به رحمتت به بهشتم وارد نمايى، و به عفو و كرمت بر من\nتفضّل آرى، و نزديك جويى ام را بپذيرى، و دعايم را به اجابت رسانى، و به امان دادنم در روز وحشت،\nاز هر هراسى كه براى قيامتم آماده ساخته اى بر من منت نهى، خدايا به ذات كريم و به جلال بزرگت پناه میآورم،\nاز اينكه روزها و شبهاى ماه رمضان سپرى گردد، و براى من نزد تو نتيجه كارى يا گناهى باشد كه مرا به سبب آن مؤاخذه كنى، يا خطايى كه\nبخواهى انتقامش را از من بگيرى، و مرا در آنها نيامرزيده باشى، اى آقاى من، اى آقاى من، اى آقاى من از تو میخواهم كه معبودى جز تو نيست،\nآنگاه كه معبودى جز تو نبود،
و به آبروى محمّد محبوب\nبرگزيده ات، و به آبروى وليّت على مرتضى، و به حق اوليايت كه آنان را برگزيدى، اينكه بر محمّد و\nخاندان محمد درود فرستى، و آنچه از گناهانم گذشته بيامرزى، و در باقیمانده عمر حفظم كنى، و به تو\nپناه میآورم، خدايا، از اينك هرگز به چيزى از نافرماني هايت بازگردم، تا زنده ام بدارى و تا بميرانى، و من فرمانبردار\nتو باشم، و تو از من خشنود باشى، و اينكه عملم را ختم كنى به نيكوترينش، و پاداش آن را برايم بهشت قرار دهى، و با من\nآن كنى كه شايسته آنى، اى هل تقوى و اى اهل مغفرت، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو به رحمتت به من رحم كن، اى مهربان ترين مهربانان.
و به آنچه عدالتت به آن حكم می كند خوارم مكن، آقاى من اگر زمين گناهان مرا می دانست هرآينه فرو\nمى بردم، يا اگر كوه ها خبر مى داشتند مرا درهم مى شكستند، يا آسمانها مطلع مى بودند مرا می بردند، يا درياها آگاه مى بودند مرا غرق می كردند، آقاى من، آقاى من\nآقاى من، مولايم، مولايم، مولايم، توقفم براى ميهمانى ات تكرار شده، پس مرا از آنچه به درخواست كنندگان\nاز حضرتت وعده دادى محروم مكن، اى شناخته عارفان، اى پرستيده پرستندگان، اى سپاس شده سپاس گزاران\nاى همنشين يادكنندگان، اى ستوده كسى كه او را ستوده، اى موجود براى كسی كه او را جست، اى وصف شده كسى كه او را به وحدانيّت وصف\nنمود، اى محبوب كسى كه او را دوست داشت، اى فريادرس كسى كه او را اراده كرد، اى مقصود كسى كه به سويش باز آمد، اى كه غيب را جز او\nنداند، اى كه بدى را جز او باز نگرداند، اى آن كه امر را جز او تدبير نكند، اى كه نيامرزد گناهان را\nجز او، اى كه پديد نياورد مخلوق را جز او، اى كه نازل نمى كند باران را جز او، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بيامرز\nاى بهترين آمرزندگان،
و به آنچه میخواهى دعا كن سپس\nشهدا را درحالیكه ميل كنى از سمت پا به طرف قبله، زيارت كن و بگو:
و به ابراهيم اسماعيل و اسحق را، و اى آن كه يوسف را به يعقوب بازگرداند، و ای\nآن كه بدحالى ايّوب را پس از آزمون برطرف ساخت، اى بازگرداننده موسى به مادرش و فزونى بخش دانش\nخضر، اى آن كه سليمان را به داود بخشيد، و يحيى را به زكريا، و عيسى را به مريم، اى نگهدار دختر شعيب، اى سرپرست فرزند مادر موسى، از تو مى خواهم بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى،\nو همه گناهان مرا بيامرزى، و از عذابت پناهم دهى، و مرا مستوجب خشنودى و\nايمنى و احسان و آمرزش و بهشت خويش قرار دهى، و از تو درخواست میكنم هر حلقه اى كه ميان من\nو آزاردهنده من است
و به اين وسيله اكرام بر ما را ای\nپروردگار بيفزا، و جايگاه او را، جايگاه و اقامتگاه ما قرار ده، و نعمتت را با پيش انداختن او در پيش روى ما كامل گردان، تا ما را وارد بهشتهايت نمايد، و به همنشينى شهيدان از بندگان خالصت نايل نمايد. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود\nفرست، و درود فرست بر محمّد جدّ او و رسولت، آن سرور بزرگتر، و بر پدرش آن سرور پس از پيامبر\nو بر جدّه اش صدّيقه كبرى، فاطمه دختر محمّد، و بر كسانى كه بزگزيدى، از پدران نيكوكار و بر\nخودش، برترين و كامل ترين و تمام ترين و بادوام ترين و بيشترين و فراوان ترين درودى كه بر يكى از برگزيدگانت و انتخاب شدگانت از\nميان آفريدگانت فرستادى،
و به بركت عنايت خويش بر طاعت و مداومت عبادت خود و شايستگى پاداشت\nيارى نمايى و تا زنده ام به بازداشتن از گناهانت بر من مهر ورزی\nو تا پايان عمر بر انجام آنچه بهره ام رساند توفيقم دهى، و به كتاب خود (قرآن) براى پذيرش حق، سينه ام را فراخ گردانى و بار گناهانم را با تلاوتش از نامه اعمالم فرو ريزى و در دين و جانم به من سلامت بخشى و كسانی كه به آنها انس گرفته ام از من وحشت زده نكنى و\nدر باقيمانده عمر احسانت را بر من تمام نمايى چنان كه در گذشته عمرم بر من احسان نمودى. اى مهربان ترين مهربانان.
و به بلنداى جاهت كه بر\nطور سينا نمايان شد، پس با آن، سخن گفتى با بنده و رسولت موسى بن عمران و به پرتو فروزانت در ساعير [كوهى در\nحجاز] و ظهور پر فروغت در فاران [كوهى نزديك مكه و محل مناجات پيامبر] در جايگاه بلند قدسيان و با سپاهيان صف كشيده از فرشتگان،\nو خشوع فرشتگان تسبيح كننده، و به بركاتت كه بدانها بر ابراهيم خليلت (درود بر او) در امّت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) و بر اسحاق برگزيده ات در امّت\nعيسى (درود بر آن دو) و بر يعقوب اسرائيلت در امت موسى (درود بر آن دو)
و به تو پناه می آورم از روزی\nكه آغازش شيون و ميانش بیتابى، و پايانش دردمندى است، خدايا! از تو آمرزش میطلبم براى هر نذرى كه كردم و هر وعده اى كه دادم و هر پيمانى كه بستم سپس به آن وفا نكردم و اداى حقوق بندگانت را كه بر عهده دارم از تو\nدرخواست میكنم، پس هر بنده اى از بندگانت و هر كنيزى از كنيزانت كه او را نزد من حقىّ پايمال شده\nباشد كه در آن به جان يا آبرو يا مال، يا خانواده اش يا فرزندش ستم روا داشته ام يا غيبتى از او كرده ام يا\nبر اثر ميل خود يا خواهش دل يا تكبّر يا غضب يا خودنمايى يا تعصّب بر او يارى نهاده ام، اين بنده يا كنيزت غايب\nباشد يا حاضر، زنده باشد يا مرده، و دستم كوتاه شده و وسعم نمی رسد از پرداخت آن حق يا طلب\nحلاليت از او،
و به جاى (كذا و كذا) حاجت خود را بخواهد.
و به جاى «ان تفعل بى كذا و كذا» حاجت خويش را بيان میكنی\nو سپس میگويى:
و به جاى «فلان بن فلان» آن امام را كه می خواهد زيارت كند و پدرش را نام ببرد، مثلا اگر زيارت امام حسين عليه السّلام است بگويد، الحسين\nبن علىّ، و اگر زيارت امام رضا عليه السّلام است بگويد: علىّ بن موسى الرضا همچنين امامان ديگر.\nسپس بگويد:
و به جاى «كذا و كذا» حاجات خود را بخواهد:
و به جاى «كذا و كذا» حاجت خود را بيان كند.
و به جاى اين جلمه [كذا و كذا] حاجت خويش را بخواه، همانا از آن حضرت روايت شده: من از خدای\nعزّ و جلّ خواسته ام: كسى را كه اين دعا را در روضه من، پس از من بخواند، نااميد بازنگرداند.
و به جاى فلان بن فلان بگو:
و به جاى» كذا و كذا «حاجات\nخويش را از خدا بخواهد.\nنماز ديگر از حضرت فاطمه عليها السّلام: شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس از صفوان روايت كرده اند كه محمّد بن على حلبى روز جمعه،\nخدمت امام صادق عليه السّلام شرفياب شد و عرضه داشت: علاقمندم به من عملى بياموزى كه بهترين كارها در روز جمعه باشد\nحضرت فرمود: من كسى را كه براى رسول خدا عزيزتر از حضرت فاطمه باشد سراغ ندارم، و چيزى را برتر از آنچه پيامبر به\nفاطمه آموخت، نمیشناسم، پيامبر به دخترش فرمود: هركه صبح جمعه را دريابد، غسل كند و قدمهايش را بگسترد و چهار ركعت\nنماز) دو نماز دو ركعتى (بگذارد. در ركعت اوّل پس از سوره «حمد» پنجاه مرتبه سوره «توحيد» و در ركعت دوم، پس از سوره «حمد» پنجاه مرتبه سوره «و العاديات» و در ركعت سوّم پس از «حمد» پنجاه مرتبه سوره  «اذا زلزلت» \nو در ركعت چهارم پس از سوره «حمد» پنجاه مرتبه سوره  «اذا جاء نصر اللّه. . . »  كه مراد از اين سوره سوره مباركه نصر\nاست يعنى آخرين سوره اى كه نازل شده است. و چون از نماز فارغ شوند، اين دعا را بخوانند:
و به حق عزّتت اى كريم هر آينه از تو درخواست مى كنم آنچه از عطايا را كه نزد تواست و دراين باره بر تو اصرار مى ورزم، و دستم را با جرمی\nكه نسبت به تو دارد، به جانب آستانت دراز میكنم، پس به كه پناه ببرم؟ و به كه رو كنم؟ كسى را جز تو ندارم،\nآيا مرا از درگاهت ميرانى درحالی كه تنها تو تكيه گاه منى و توكلّم تنها بر تو است، از تو درخواست مى كنم به نامت كه چون بر آسمان نهادی\nپابرجا شد و چون بر زمين گذاردى آرام گرفت و چون بر كوهها گذاشتى استوار گشت و چون بر شب نهادى تاريك شد و چون بر روز قرار دادى روشنى گرفت، [خداى من] از تو می خواهم كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى و همه نيازهاى مرا برآورده\nسازى، و همه گناهان كوچك و بزرگم را بيامرزى، و روزى ام را گسترده سازى، روزى اى كه\nمرا با آن به شرف دنيا و آخرت برسانى، اى مهربان ترين مهربانان،
و به حق فاطمه بر تو، و به حق تو بر حسن، و به حق حسن بر تو، و\nبه حق تو بر حسين، و به حق حسين بر تو، كه حقوق ايشان بر تو از برترين نعمت دادن نعمت دادن، تو بر آنهاست، و به حق ش. نى كه براى تو نزد ايشان است، و به شأنى كه براى آنان نزد توست\nبر ايشان درود فرست اى پروردگار، درودى پاينده تا نهايت خشنودى ات، و به حق آنان بر من بيامرز گناهانى را كه بين\nمن و توست، و بندگانت را از من راضى كن، و نعمتت را بر من كامل فرما، چنان كه از پيش بر پدرانم كامل\nكردى، و براى احدى از بندگانت در آن بر من منّتى قرار مده، و بر من منّت نه، چنان كه از پيش بر پدرانم\nمنّت نهادى، اى كهيعص. خدايا چنان كه بر محمّد و خاندانش درود فرستى، دعايم را در آنچه از تو درخواست كردم\nاجابت كن، اى كريم، اى كريم، اى كريم.
و به حق فرشتگان درگاهت، و روحانيان و كرّوبيان، و آنان كه شب و\nروز بدون اينكه سستى ورزند برايت تسبيح می گويند، و به حق ابراهيم خليلت، و به حق هر دوستى كه ميان صفا و\nمروه تو را می خواند، و تو دعايش را اجابت مى كنى، اى اجابت كننده، از تو درخواست میكنم به حق اين نامها، و به حق\nاين دعاها، كه ما را بيامرزى از گناهانى كه پيش از اين انجام داديم، و از اين پس انجام می دهيم، و آنچه پنهان و آنچه آشكار كرديم، و آنچه ظاهر نموده و\nآنچه نهان ساختيم، و آنچه را تو از ما به آن آگاه ترى، همانا تو بر هرچيز توانايى، به مهربانیات، اى مهربان ترين مهربانان.\nاى نگهدار هر غريب، اى مونس هر تنها، اى نيروى هر ناتوان، اى يار هر ستمديده، ای\nروزى بخش هر محروم، اى همدم هر هراسان، اى همراه هر مسافر، اى تكيه گاه هر حاضر، اى آمرزنده\nهر گناه و خطا، اى فريادرس فريادكنان، اى دادرس دادخواهان، اى برطرف ساز\nاندوه اندوه گينان،
و به حق محمّد و اهل بيت صادقش بر تو، و به حق تو بر\nعلى و به حق على بر تو، و به حق تو بر فاطمه و به حق فاطمه بر تو و به حق تو بر حسن\nو به حق حسن بر تو، و به حق تو بر حسين، و به حق حسين بر تو، همانا حقوق ايشان از\nبرترين نعمت بخشي هاى تو بر آنان است، و به حق شأنى كه براى تو نزد آنان است، و شأنى كه براى آنان\nنزد توست، درود فرست اى پروردگار بر ايشان، درودى دائمى تا نهايت خشنودى ات، و به حق ايشان گناهانى\nكه بين من و توست بر من ببخش، و نعمتت را بر من كامل كن چنان كه بر پدرانم از پيش كامل كردى\nاى كهيعص. خدايا چنان كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستادى، در آنچه از تو خواستم دعايم را اجابت\nكن.
و به حق نامت كه آسيه همسر فرعون تو را به آن خواند آنگاه كه گفت: پروردگارا براى من نزد خود\nدر بهشت خانه اى بنا كن، و از فرعون و عملش نجاتم ده، و مرا از چنگ ستمكاران خلاص كن، پس دعايش\nرا مستجاب كردى، و به حق نامت كه ايّوب تو را به آن خواند، زمانیكه بلا بر او فرود آمد، پس به او عافيت بخشيدى، و اهلش\nرا و مانند آنها را به همراه آنان، از روى رحمت از نزد خود به پيش او بازگرداندى، و اين را يادآورى براى بندگان نهادى، و به حق نامت كه يعقوب تو\nتو را به آن خواند، پس بينايى و نور ديده اش يوسف، را به او بازگرداندى، و پريشانى اش را سرو\nسامان بخشيدى، و به حق نامت كه سليمان تو را به آن خواند، پس به او سلطنتى دادى كه براى هيچكس پس از او شايسته نبود، همانا تو بسيار\nبخشنده اى، و به حق نامت كه به آن براق را براى محمّد درود خدا بر او و خاندانش مسخرّ ساختى، آنجا\nكه خداى تعالى فرمود: منزّه است خدايى كه بنده اش را شبانه از مسجد الحرام تا مسجد الاقصى راه برد،\nو گفتار خدا:
و به حق پيامبرت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) ، پس تو را سپاس اى پروردگار كه\nتواناى شكست ناپذيرى، و بردبارى كه شتاب نورزى، درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد و مرا بر نعمت هايت از شاكران\nو در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده. خدايا چه بسيار بنده اى كه شامگاهان و صبحگاهان نمود\nدر سختى مرگ و به شدت و تنگى نفس زنان،
و به خاطر\nترس و زبونى از خواستن حقّت ناتوان و درمانده نگشتى، پناه به خدا از اينكه چنين باشى، بلكه زمانى كه مورد\nستم واقع شدى. به حساب پروردگارت گذاشتى، و كارت را به او واگذار كردى، و ستمكاران را پند دادى ولى نپذيرفتند، و اندرز دادى ولى\nقبول نكردند، و آنان را از خدا ترساندى، ولى نترسيدند، و شهادت مى دهم كه تو اى امير مؤمنان در راه خدا به حق\nجهاد كردى، تا اينكه خدا تو را بجوارش فرا خواند، و به اختيارش تو را به جانب خود قبض روح كرد، و حجّتت را بر دشمنانت ختم كرد،\nبا به قتل رساندن تو را، تا حجّت به سود تو و زيان باشد همراه با آنچه براى تو بود از حجّت هاى رسا بر همه\nخلق. سلام بر تو اى امير مؤمنان، خدا را خالصانه عبادت كردى، و صابرانه در راه\nخدا جهاد نمودى، و به حساب خدا جانبازى كردى، و به كتابش عمل نمودى، و روش پيامبرش را پيروى كردى، و\nنماز را بپا داشتى، و زكات را پرداختى، و به معروف امر كردى، و تا توانستى از منكر نهى نمودى\nطالب بودى آنچه را نزد خداست، راغب بودى در آنچه خدا وعده داد، كاسه صبرت از پيش آمدها لبريز نشد، و هنگام سختي ها سست\nنگشتى،
و به ديارها نگريستى پس روان شدند، اى كه از ابزارهاى نگاه هاى بشر بالاتری\nو از دسترس دقايق افكار دورى، اى آقاى من سپاس نشوى مگر به توفيقى از سوى خودت، كه آن نيز\nموجب سپاس ديگرى است، و بر كوچك ترين نعمت شكر نشوى مگر آنكه به آن شكر، شكرى ديگر را سزاوار گردى، پس چه زمانى نعمت هايت برشمرده شود\nاى خداى من، و به عطاهايت جزا داده شود اى مولاى من، و پاداش متقابل به ساخته هايت داده شود، اى آقاى من، از نعمت هاى توست كه سپاس كنندگان سپاس می نمايند، و از شكرپذيرى توست كه شاكران شكرگزارى می كنند، تويى مورد اعتماد، در امر گذشت بر گناهان، و تويى گسترنده بال پرده پوشى ات\nبر خطاكاران، و تويى برطرف كننده سختى با دست قدرتت، چه بسيار زشتى كه آن را با بردبارى ات پوشاندى، تا از\nبين رفت، و چه بسيار خوبی اى كه آن را فضلت چندين برابر كرد، تا پاداش دادنت بر آن بزرگ شد، بزرگى از اينكه از تو ترسيده\nشود جز به عدل، و اميد رود مگر احسان و فضل تو، بر من به آنچه كه فضلت آن را واجب\nنموده منّت گذار،
و به رشته چه\nكسى بپيوندم اگر تو رشته ات را از من بگسلى، مرا چه رسوايى بزرگى است از آنچه كتاب تو از كردارم در شمار\nآورده، اگر اميدوار به كرم فراوانى رحمتت نبودم، و هم اينكه مرا از نااميدى نهى نموده اى هرآينه نا اميد می شدم به هنگامی\nكه گناهانم را بياد می آوردم، اى بهترين كسی كه خواننده اى او را خواند، و برترين كسی كه اميدوارى به او اميد بست. خدايا به پيمان اسلام به\nتو توسّل می جويم، و به حرمت قرآن بر تو تكيه می كنم، و به محبّتم نسبت به پيامبر درس ناخوانده قريشى هاشمى عربى تهامى مكّى مدنى، همجوارى نزد تو را اميد می نمايم، پس انس ايمانى مرا در عرصه وحشت نينداز،
و به روايت ديگر:
و به سوى برادرت روح الامین برانگيخته شد، خدا آنچه به شما عنايت كرده\nبه احدى از جهانيان مرحمت نفرموده، هر شرافتمندى در برابر شما سر به زير انداخته، و هر متكبّرى در مقابل طاعت شما گردن نهاده، و هر جبّارى نسبت\nبه برترى شما فروتن گشته است، و هر چيزى براى شما خوار شده است، و زمين به نورتان روشن گشت، و رسيدگان به ولايت شما رستگار شدند\nبا شما راه به سوى بهشت را میتوان پيمود، خشم حضرت رحمان است بر كسیكه منكر ولايت شما شد، پدر و مادر و جان و اهل\nو مالم فداى شما باد، ياد شما در قلوب يادكنندگان، و نامتان در نامها، و تن هايتان در تن ها، و\nارواحتان در ارواح، و جان هايتان در جانها، و آثارتان در آثار، و قبرهاي تان در قبرهاست، چه\nشيرين است نامهاي تان، و گرامى است جان هايتان، و بزرگ است مقامتان، و عظيم است مرتبه بلندتان، و با وفاست پيمانتان، و راست است\nوعده تان، سخن شما نور، و دستورتان راهنما، و سفارشتان تقوا، و كارتان، خير، و روشتان\nاحسان،
و به سويت بشتابم در ميان شتابندگان و به كوى قربت آيم در ميان مشتاقان و همانند\nمخلصان به تو نزديك شوم و چون يقين آوردگان از جاه تو بهراسم و با اهل ايمان در جوارت گرد آيم. خدايا!\nهركس مرا به بدى قصد كند تو قصدش كن، و هركس با من مكر ورزد تو با او مكر كن، و مرا از بهره مندترين بندگانت نزد خود، و\nنزديك ترين شان در منزلت به تو و مخصوص ترين شان در رتبه به پيشگاهت بگردان، زيرا اين همه به دست نيايد جز به فضل تو، خدايا!\nبا جودت به من جود كن و با بزرگواريت به من نظر كن
و به مقام پسنديده اى كه براى شما نزد خداست برساند، و از خداى عزّ و جلّ درخواست میكنم، به حق شما، و\nبه شأنى كه براى قرار داده، كه عطا كند به من به خاطر مصيبت زدگى ام به شما، برترين چيزى را كه به مصيبت زده اى به خاطر مصيبتش\nعطا كرد، و ما از خدايى و به سوى او باز می گرديم، و اى از مصيبتى كه چه دردناك و سخت بود، براى دل هاى مؤمنان و\nمسلمانان، پس ما از خداييم و به سوى او باز میگرديم. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا در اين حالت\nاز آنانى قرار ده كه از جانب تو به آنها درودها و رحمت و آمرزش میرسد، و مرا در دنيا و آخرت در پيش\nخود آبرومند و از مقرّبان بدار، زيرا من به محمّد و خاندان محمّد (درود تو بر او و همه ايشان) به تو\nتقرّب میجوييم. خدايا من متوسّل میشوم، به برگزيده از خلقت، و منتخب از آفريدگانت\nمحمّد و على و پاكان از فرزندان آن دو بزرگوار.
و به هنگام طلوع صبح روز جمعه اين دعا را بخواند:
و به وسيله او آتش هاى كفر را خاموش نمايى، و گره بندهاى حق، و ناشناخته عدالت را به او روشن سازى، زيرا او\nبنده توست، بنده اى كه او را براى خود برگزيدى، و او را براى غيب خود انتخاب نمودى، و از گناهان بازش داشتى و\nاز عيب ها پاكيزه اش كردى، و از آلودگى پاكش فرمودى، و از چركينى سالمش نمودى. خدايا ما در روز قيامت، و روز فرارسيدن\nحادثه بزرگ، براى او گوامى مى دهيم، كه گناهى انجام نداد، و بزمى نياورد، و مرتكب معصيتى نشد، و طاعتى را در پيشگاه تو\nتباه نكرد، و حرمتى را از تو هتك نكرد، و فريضه اى را دگرگون نساخت، و آيينى را تغيير نداد، و به درستى كه اوست\nراهنماى، راه يافته، پاك، پرهيزکار، بی عيب، دوستدار، پاكيزه،
و بيامرز\nگناهانى را كه بارش آسمان را باز میدارد، و بيامرز گناهانى را كه پرده ها را كنار میزند، و بيامرز\nگناهانى را كه در نابودى شتاب میافكند، و بيامرز گناهانى را كه سبب پشيمانى میگردد، و بيامرز گناهانى را كه\nپرده ها را میدرد، و زره محكمت را بر من بپوشان زرهى كه نفوذ ناپذير است، و مرا از شرّ آنچه در شب و روز و آينده اين سال از آن حذر میكنم عافيت بخش. خدايا پروردگار آسمانهاى هفتگانه، و پروردگار زمينهای\nهفتگانه، و آنچه در آنهاست، و آنچه ميان آنهاست، و پروردگار عرش بزرگ، و پروردگار سوره «حمد» و قرآن\nعظيم، و پروردگار اسرافيل و ميكاييل و جبرييل، و پروردگار محمّد (درود خدا بر او و خاندانش)\nآقاى رسولان و پايان بخش پيامبران، از تو میخواهم به حق ذات پاكت و به حق آنچه خود را به آن نام نهادى، اى بزرگ تويی\nكه به نعمت بزرگ تفضّل میكنى،
و بيمارى كه شفايش دادى،\nو خواهشمندى كه عطايش كردى، و گنهكارى كه گناهش را بر او پوشاندى، و خطاكارى كه ناديده اش گرفتى، و اندكى كه\nبسيارش فرمودى، و ناتوان شمرده اى كه ياری اش دادى، و رانده شده اى كه مأوايش بخشيدى، من پروردگارا كسی\nهستم كه در خلوت از تو حيا نكردم، و در آشكار از تو ملاحظ ننمودم، منم صاحب مصيبت هاى بزرگ، منم آن كه بر آقايش گستاخى كرد، منم آن كه جبّار آسمان را نافرمانى كرد، منم آن كه بر معاصى بزرگ\nرشوه دادم، منم آن كه هرگاه به گناهى مژده داده میشدم شتابان به سويش می رفتم، منم آن كه\nمهلتم دادى باز نايستادم، و بر من پرده پوشاندى حيا نكردم، و مرتكب گناهان شدم و از اندازه گذراندم
و بيمارى و درد را در بدنش، تا او را از من سرگرم كننده اى كه فراغتى برايش\nنباشد، و ياد مرا از يادش ببر، همچنان كه ياد خودت را از يادش بردى و نگاهدار از من گوش و چشم و زبان و دست و پا\nو قلب و همه اعضايش را، و در همه آنها بر او بيمارى وارد كن، و شفايش مده، تا آن را قرار دهی\nبراى او سرگرمى سرگرم كننده اى، از من و ياد من، و كفايت كن اى كفايت كننده، آنچه را كه غير تو كفايت نكند، به درستى كه\nتويى كفايت كننده اى كه كفايت كننده اى جز تو نيست، و گشاينده اى جز تو نيست، و پناه دهنده اى جز تو نيست\nنوميد گشت كسى كه پناه دهنده اش جز تو، و فريادرسش جز تو، و پناه گاهش جز تو، و\nگريزگاهش جز تو، و ملجأش جز تو، و جاى نجاتش از مخلوق غير توست، پس تويى آرامش\nو اميدم، و پناهگاه و گريزگاهم و ملجأ و جاى نجاتم،
و بين من و شما شناسايى پديد آورد، و دوستی\nپدران شايسته شما را از من نگيرد، و اين زيارت مرا آخرين بار از زيارت شما قرار ندهد، و مرا به رحمتش با\nشما محشور كند در بهشت. خدايا دوستى اين دو بزرگوار را نصيبم كن، و مرا بر آيين آن دو امام بميران. خدايا ستم كنندگان به\nحق خاندان محمّد را لعنت كن، و از آنان انتقام بگير. خدايا اوّلين و آخرينشان را لعنت نما، و عذاب را بر آنان\nدوچندان كن، و آنان و شيعيان و دوستداران و پيروانشان را به پست ترين گودى دوزخ برسان، چه تو\nبر هر چيز توانايى. خدايا در گشايش كار ولیّت و فرزند ولیّت شتاب كن، و گشايش كار ما را با گشايش كار ايشان قرار ده، اى مهربان ترين مهربانان.
و بين نماز مغرب و عشاء نماز «غفيله» را میخوانى كه دو ركعت است. در ركعت اول بعد از «حمد» میخوانى:
و تا جايى ما را به جايگاه او وارد كنى، و در بهشت با او قرار دهى، و از خستگى و كسالت و سيتی\nپناهمان ده، و ما را از كسانى قرار ده كه به دست آنها براى دينت پيروزى آورى، و يارى ولیّت را به آنها نيرومند سازى، و ما در اين\nزمينه با ديگران عوض مكن، زيرا عوض كردن ما با ديگران بر تو آسان، ولى بر ما كار بسيار دشوار است. خدايا بر متولّيان عهدش، و پيشوايان\nپس از او درود فرست، و آنان را به آرزوهايشان برسان، و در عمرش بيفزا، و پيروزيشان را نيرومند ساز، و براى آنان كامل كن، آنچه\nاز دستوراتت به آنان مستند كردى، و پايه هاى حكومتشان را ثابت بدار، و ما را از مددكاران آنان، و نسبت به دينت از ياوران قرار ده، به درستی\nكه آنانند، معادن كلماتت، و خزانه داران دانشت، و پايه هاى توحيدت، و استوانه هاى دينت، و زبده هاى از بندگانت،\nو برگزيدگان از آفريدگانت، و اوليايت و گزيده هاى دوستانت، و انتخاب شده فرزندان پيامبرت\nو سلام و رحمت و بركات خدا بر او و بر آنان باد.
و تا ممكن شود، در مدينه صدقه بده، به خصوص در مسجد و مخصوصا به سادات و ذرّيه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله كه ثواب جزيل و اجر عظيم\nبر آن مترتّب است. علاّمه مجلسى فرموده: در روايت معتبر وارد شده: درهمى كه در آنجا صدقه دهند برابر است با ده\nهزار درهم صدقه در جاى ديگر و اگر برايت ممكن باشد مجاورت آن شهر پاك را اختيار كن، كه مجاورت در مدينه مستحبّ\nاست و احاديث مستفيضه در فضيلت آن وارد شده است.
و تجاوز از قوانينت، و غفلت از تهديدت، و فرمانبرى از دشمنم و دشمنت،\nاى معبودم و ياورم كوتاهى ام در سپاسگزارى ات تو را از تمام كردن احسانت بر من باز نداشت، و اين چشم پوشى و بزرگواری\nمرا از انجام كارهاى مورد خشمت مانع نشد.
و ترديدى در زنده بودنت نمى باشد، درود خدا بر تو و بر پدران و فرزندانت\nسلام بر تو اى به خاك افتاده اشك روان، و همدم مصيبت پیدرپى، خدا لعنت كند امّتى را كه\nحلال شمردند حرمت هاى تو را «و درباره تو پرده حرمت اسلام را دريدند» كشته شدى (درود خدا بر تو) به قهر، رسول\nخدا (درود خدا بر او و خاندانش) به تو مظلوم گشت، و كتاب خدا به فقدانت مهجور شد،\nسلام بر تو و جد و پدر و مادر و برادر و امامان از فرزندانت، و شهيد\nشدگان به همراهت، و بر فرشتگان دربرگيرنده قبرت، و حاضران از زائران، آمين گوی\nبراى قبولى دعاى شيعيانت،
و تسبيح حضرت فاطمه عليها السّلام چنين است
و تسليم شدند همه آفريدگان در برابر آن و بادها در وزيدن خود در برابرش پريشان گشتند، و آتش ها به درگاهش در جايگاه\nخويش خاموش شدند و به فرمانروايى ات كه با آن همواره به پيروزى شناخته شدى، و با آن در\nآسمانها و زمين ستوده گشتى، و به كلمات كلمه صدقى كه به رحمت و بخشش براى پدرمان آدم (درود\nبر او) و نسلش پيشى گرفت، و از تو خواستارم به كلمه ات كه بر هر چيز چيره گشت و به نور جلوه ات\nكه با آن بر كوه تجلّى نمودى و آن را فرو پاشيدى، و موسى مدهوش در افتاد
و تمام فرشتگان مقرّب، و پروردگار ابراهيم و اسماعيل\nو اسحق و يعقوب، و پروردگار موسى، و عسى و همه پيامبران و رسولان، و پروردگار محمّد\nخاتم پيامبران، درودهايت بر او و بر همه آنان باد، و از تو درخواست میكنم به حقّت بر ايشان و به حق\nايشان بر تو، و به حق بزرگت كه درود فرستى بر او و خاندان او و بر همه آنان، و نظر كنى بر من نظری\nاز روى مهر كه به آن نظر از من خشنود شوى، خشنودشدنى كه هرگز پس از آن خشمى بر من نباشد، و عطا كنى به من همه خواهش و\nرغبت و آرزو و خواسته ام را، و از من بگردانى آنچه را ناخوش دارم و از آن پرهيز می كنم، و می ترسم و نمی ترسم بر\nخود، و نيز همه آنها را بگردانى از خانواده و مال و برادران و فرزندانم. خدايا از گناهانمان به جانب تو گريختم، ما را درحالیكه توبه كننده ايم\nجاى ده، و توبه مان را درحالی كه آمرزش طلبيم بپذير، و درحالیكه پناهنده ايم بيامرز، و درحالیكه پناه جوييم پناهمان ده، و درحالیكه\nتسليميم نجاتمان بخش، و درحالی كه، هراسناكيم وامگذار، و درحالی كه مشتاقيم امانمان ده، و درحالی كه خواهنده ايم شفاعتمان را بپذير و به ما عطا كن كه تو\nشنواى دعايى و نزديك و اجابت كننده اى.
و تنها براى شما آسمان را از اينكه بر زمين فرو افتد نگاه می دارد، مگر با اجازه خودش، و به وسيله شما اندوه را مى زدايد، و سختى را\nبرطرف می نمايد، و نزد شماست آنچه را بر رسولانش نازل فرموده، و فرشتگانش به زمين فرود آورده اند، و به جانب جد شما.
و تنها به سوى توست اشتياقم، تنها در مسير عشق توست شيفتگى ام و در هواى توست دلدادگى ام،\nو خشنودى ات مقصود من، و ديدارت نياز من، و جوارت مطلوب من، و قربت نهايت خواسته من است، آسودگى و راحتم\nدر رازونياز با توست، داروى دردم و درمان بيمارى سينه ام، و خنكاى آتشم قلبم، و برآمدن اندوهم تنها پيش توست،\nپس در هنگام ترس همدمم باش، و لغزشم را ناديده گير، و گناهم را بيامرز، توبه ام را بپذير و دعايم را اجابت كن، و سرپرست زمامم و توانگرى گاه تهيدستى ام باش، مرا از خود جدا مكن، و از خويشتن دورم مساز، اى نعمت و بهشت من،\nو اى دنيا و آخرتم، اى مهربان ترين مهربانان.
و تو را سپاس بر گذشتت، پس از\nآنكه بر عذاب توانا بودى و تو را سپاس اى سرچشمه سپاس و تو را سپاس اى به ارث برنده سپاس و تو را سپاس اى آفريننده سپاس و\nتو را سپاس اى نهايت سپاس و تو را سپاس اى پديدآورنده سپاس و تو را سپاس اى خريدار سپاس،\nو تو را سپاس اى صاحب سپاس، و تو را سپاس اى ديرينه سپاس و تو را سپاس اى راست وعده، اى وفادار به عهد\nاى سپاه توانا، اى مجد و عظمتت پايدار و تو را سپاس اى بلند پايه ، اى پاسخگوى خواسته ها، اى فرود آورنده\nآيات از بالاى هفت آسمان،
و تو را سپاس به ميزان وزن آبهاى دريا، و تو را سپاس به شماره برگ\nدرختان و تو را سپاس به عدد آنچه روى زمين است، و تو را سپاس به تعداد آنچه كتابت برشمرده و تو را سپاس به عدد آنچه دانشت آن را فراگرفته، و تو را سپاس به شماره آدميان و پريان و حشرات و پرندگان\nو چهارپايان و درندگان، سپاسى فراوان و سپاسى پاك كه در آن بركت باشد آنچنان كه پذيرى، اى پروردگار ما و خشنود گردى، و\nآنچنان كه سزاوار بزرگوارى ذات و بزرگى جلال تواست.
و تو را سپاس گاهى كه زنده و برانگيخته شوم، اى سرور من، خدايا! و تو را ستايش و\nسپاس براى همه صفات پسنديده ات و بر همه نعمت هايت، سپاسى بلند و بى پايان، كه آن را اى پروردگار ما\nپسنديده دارى و از آن خشنود شوى، خدايا! تو را سپاس بر هر خوردن و نوشيدن و هر دست يافتن و هر بست و گشودن، و\nدر برابر هر تار مو كه به ما دادى، خدايا! تو را سپاس سپاسى پاينده به پايندگى ات و تو را سپاس سپاسى كه نهايت\nآن را جز دانشت نداند و تو را سپاس سپاسى كه پايان آن را جز مشيتّت نخواهد و تو را سپاس سپاسى كه جز خشنودى تو مزدى براى گوينده اش نيست و تو را سپاس بر بردباری ات پس از آن كه دانستى
و تو را گروه متجاوز\nبه قتل مى رساند، پس ابو العاديه فزارى راه را بر عمّار گرفت و او را كشت، بر ابو العاديه لعنت خدا\nو لعنت فرشتگان خدا و همه پيامبران، و لعنت بر كسى كه شمشير به روى تو كشيد، و تو به روى\nاو شمشير كشيدى، اى امير مؤمنان، از مشركان و منافقان تا روز قيامت، و بر آن\nكه خشنود شد به آنچه تو را غمگين ساخت، و غم تو را ناخوش نداشت و ديده برهم نهاد و بى تفاوت گذشت، و علّت و عاملش را نكار نكرد،\nيا عليه تو به دست و زبان كمك كرد، يا از يارى اش دست كشيد، يا از جهاد نمودن به همراه تو، كناره گيرى كرد، يا فضل تو را كوچك شمرد،\nو حقّت را انكار كرد، يا با تو برابر نمود كسى را كه خدا قرار داد تو را سزاوارتر به او از خود او، و درودهاى خدا\nو رحمت و بركات و سلام و تحيّاتش بر تو و بر امامان از خاندان پاك تو،
و تويى بخشنده و من سائل، و تويى داراى جود و من بخيل، و تويى توانمند\nو من ناتوان، و تويى عزّتمند و من خوار، و تويى بینياز و من تهيدست، و تويى آقا\nو من بنده، و تويى آمرزنده و من بدكار، و تويى دانا و من نادان، و تويى بردبار و من\nشتابزده و تويى رحم كننده و من رحم شده و تويى عافيت بخش و من بلازده و تويى اجابت كننده و\nمن ناچار و پريشان، و گواهى میدهم كه تويى خدا، معبودى جز تو نيست، عطابخش بندگانى بدون درخواست ايشان،
و تويى منتهاى خواسته و آرزوى من، در دنيا و آخرت، خداى من\nچسان درمانده اى را كه در حال گريز از گناهان خويش به تو پناه جسته از خود مى رانى؟ يا چگونه رهجويى را كه شتابان قصد آستانت\nنموده نااميد مى كنى؟ يا چگونه تشنه اى را باز مى گردانى كه وارد حوض هايت شده؟ ، البته كه چنين نخواهى كرد\nزيرا حوضهاى رحمتت در سخت ترين خشك سالي ها لبريز و درگاه لطفت همواره براى درخواست و وارد شدن باز است، تويى منتهاى خواسته\nو نهايت آرزو. خداى من اين مهار نفس من است كه به پايبند مشيّت بستم، و اين بارهاى سنگين\nگناهان من است كه به پيشگاه عفو و رحمتت انداختم،
و تيرگي هاى شرّ دشمنان را از من دور كن، و به من مهر ورز زير\nسراپرده هاى عرشت، اى گرامى ترين گراميان، ظاهر هستى ام را در به دست آوردن خشنوديت تأييد كن، و\nقلب و نهادم را با آگاهى بر راه هاى رسيدن به پيشگاهت روشن فرما. خدايا چگونه از در خانه ات مأيوس و\nنااميد بازگردم درحالى كه با اعتماد به تو وارد آن شدم، و چگونه از عطايت نااميدم میكنی\nدرحالیكه مرا به دعا در پيشگاهت فرمان دادى، اينك به تو روى آورده ام و از تو پناه می جويم بين من و دشمنانم دورى انداز،\nچنان كه بين دشمنانم دورى انداختى، به نور پاك و عظمت و بزرگوارى ات ديدگان دشمنانم را از دين من نابينا كن، به يقين تو\nخداى عطابخش نعمت هاى بزرگ و باارزش به بندگان نجواگر خويش هستى، كه با لطائف رحمتت تو را مى خوانند، اى زنده، اى پاينده\nاى صاحب بزرگ و كرامت و درود خدا بر مولاى ما و پيامبر ما محمّد و بر خاندان\nپاك و پاكيزه اش همه و همه.
و جان هاى ما را به صورتی كه نظر به مجالس شان و آستان شان را دوست داشته باشد، به طورى كه گويى در حضور خودشان با آنان به سخن برخاسته ايم، پس درود خدا بر ايشان،\nآن آقايان غايب از نظر، و آن پاك نژادان، و آن امام معصوم. خدايا به ما اجازه ورود\nبده به اين آستانهايى كه اهل زمينها و آسمانها را به وسيله زيارتشان به عبادت واداشتى،\nو اشكمان را با خشوع در برابر مهابتت جارى كن، و اعضايمان را با فروتنى بندگى و وجوب طاعت فروتن گردان،\nتا به اوصافى كه براى ايشان حتم كرده اى اقرار كنيم، و اعتراف نماييم به اينكه ايشان در روز اعراف، زمانى كه\nترازوها نصب مى شود، شفيعان خلايقند، سپاس خداى را، و سلام بر بندگان برگزيده اش محمّد و اهل بيت\nپاكش.
و جاودان غير غافل، و زنده اى كه هرگز نمی ميرد، تو هر روز\nدر كارى هستى، تو خليفه محمّد و ياور محمّد، و برتری دهنده محمّدى، از تو می خواهم كه يارى رسانى بر وصّى محمّد\nو جانشين محمّد، و قيام كننده به عدالت از جانشينان محمّد، درودت بر او و بر ايشان، ياری ات را\nمتوّجه ايشان فرما، اى كه معبودى جز تو نيست، به حق اينكه معبودى جز تو نيست، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و\nمرا در دنيا و آخرت همراه ايشان قرار ده، و پايان كارم را به آمرزش و رحمتت رسان. ای\nمهربان ترين مهربانان، و همچنان كه اى آقاى من خود را به لطيف بودن نسبت دادى، آرى همانا لطيفى،\nپس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و به هرچه خواهى بر من لطف كن.
و جاى سپردن حكمتت، و پيشرو به سوى بهشتت\nآگاه در ميان آفريدگانت، و راهنماى در ميان خلقت، كه پسنديدى و برگزيدى و انتخاب نمودى، و او را براى جانشينی\nپيامبرت در ميان امّت به نگهدارى شريعتش ملزم نمودى، پس او نيز به تنهايى به انجام وظايف سنگين جانشينى اقدام كرد، و به آن قيام نمود و مقتدرانه به دوش كشيد، نه در مشكلى لغزيد، و نه در كار دشوارى، بلكه اندوه را برطرف ساخت، و هر رخنه را سدّ نمود\nو هر فريضه اى را ادا كرد، خدايا چنان كه دردگانت پيامبرت را به او روشن ساختى، بالا بر درجه اش را، و پاداشش را نزد خود زياد\nگردان، و بر او درود فرست، و از جانب ما به او تحيّت و سلام برسان، و به ما از نزد خود در دوستى او فضل و احسان و\nآمرزش و رضوان بخش، به درستى كه تو داراى فضل بزرگى.
و جاى گوارايى خوراك و آشاميدنى ام، و بار بر مغز سرم\nو رسايى رگهايى طولانى گردنم، و آنچه را قفسه سينه ام در برگرفته، و بندهای\nپى شاهرگم، و آويخته هاى پرده دلم، و قطعات كناره هاى كبدم، و آنچه را در برگرفته غضروف های\nدنده هايم، و جايگاه هاى مفاصلم، و پيوستگى پاهايم، و اطراف انگشتانم، و گوشتم، و خونم،\nو مويم، و پوستم، و عصبم، و نايم، و استخوانم، و مغزم، و رگهايمو تمام اعضايم،\nو آنچه در ايام شيرخوارگى بر آنها بافته شد، و آنچه زمين از سنگينى من برداشته، و خوابم و بيدارى ام و\nسكونم، و حركات ركوع و سجودم،
و جدايى به گردهمايى رسيد، و به مولات شما طاعت واجب شده\nپذيرفته می گردد، و براى شماست موّدت واجب، و درجات بلند، و مقام پسنديده، و جايگاه معلوم\nنزد خداى عزّ و جلّ، و شرف عظيم، و رتبه كبير، و شفاعت پذيرفته، اى پروردگار ما\nبه آن چه نازل فرمودى ايمان آورديم، و از پيامبر پيروى كرديم، پس ما را در شمار گواهان بنويس، اى پروردگار ما، دلهاى ما را پس از اينكه هدايت نمودی\nمنحرف مكن، و به ما از نزد خود رحمت ببخش، همانا تو بسيار بخشنده اى، منزّه است پروردگار ما، كه وعده پروردگار ما امرى انجام يافته است
و حاجاتم را برآورده سازد، تو هم اى رسول خدا نزد پروردگارت و پروردگارم شفيع من باش، پس چه خوب درخواست شده اى است مولا و پروردگارم،\nو چه خوب شفيعى هستى تو اى محمّد، بر تو و اهل بيتت سلام. خدايا از جانب خود آمرزش و\nرحمت، و روزى وسيع و پاكيزه و سودمند، براى من واجب فرما، چنان كه واجب كردى براى كسى كه به خدمت پيامبرت\nمحمّد (درود تو بر او و خاندانش) آمد، درحالى كه زنده بود، و به گناهانش اقرار كرد، و پيامبرت (درود بر او و خاندانش) براى او طلب آمرزش كرد، و تو او را آمرزيدى به حق مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان. خدايا به حقيقت تو را آرزومندم، و به تو اميد بستم، و در\nپيشگاهت ايستادم و از غير تو به تو ميل كردم، و پاداش بزرگت را آرزو كردم، من اعتراف كننده ام نه انكار كننده،\nو از آنچه مرتكب شدم، توبه كننده به سوى تو هستم، و در اين مقام پناهنده به توام، از آن اعمالى كه پيشتر فرستادم، اعمالى كه در آنها به\nمن پيش دستى كردى،
و حاجت خود را بخواه كه به خواست خدا برآورده خواهد شد، آنگاه اين صلوات را كه از\nامام صادق عليه السّلام روايت شده بخوان، كه هركه بخواهد محمّد و آل محمّد عليهم السّلام را در فرستادن صلوات بر ايشان مسرور نمايد، بگويد:
و حاجت خود را میطلبى، زيرا\nروايت شده: هركه اين نماز را بخواند و حاجت خود را بخواهد، آنچه را طلب نمايد حق تعالى به او عطا فرمايد.
و حجّت او بر بندگانش، آنكه ميراث پيامبران\nبه او رسيده، و آثار برگزيدگان نزد او سپرده است، آن امين بر راز، و\nولىّ امر، سلام بر مهدى كه خداى عزّ و جلّ امّتها را به وجود او وعده داد، كه به وسيله او سخن ها\nرا جمع كند، و پراكنده ها را گرد آورد، و زمين را به او پر از عدل و داد نمايد، و به او جايگاه و قدرت دهد، و وعده اش را به اهل ايمان به وسيله\nاو وفا كند، اى مولاى من، گواهى مى دهم كه تو و امامان از پدرانت، امامان و سرپرستان من هستيد، هم در دنيا و هم روزى كه گواهان بپا می خيزند، از تو مى خواهم اى مولاى من كه از خداى تبارك و تعالى بخواهى، اصلاح كارم،\nو برآمده شدن حاجاتم، و آمرزش گناهانم را، و اينكه دستم را بگيرى، در دين و دنيا و آخرتم، و همچنين\nدست برادران و خواهرانم، و همه مردان و زنان مؤمن را، به درستى كه او آمرزنده و مهربان است.
و حجّت جبّار، و پدر امامان پاك، و قسمت كننده بهشت و دوزخ، خبردهنده از\nآثار، فروريزنده مرگ بر كفّار، نجات دهنده شيعيان مخلص از بارهاى بزرگ گناهان. سلام\nبر اختصاص يافته به بانوى پاك پرهيزکار دختر پيامبر مختار، ولادت يافته در كعبه صاحب پرده ها\nتزويج شده در آسمان به بانوى نيكوكار پاك پسنديده مرضيّه مادر امامان پاك، و رحمت\nو بركات خدا بر او باد. سلام بر خبر بزرگ كه امّت در حقّش اختلاف كردند، و امّت بر آن عرضه شوند،\nو از آن بازخواست گردند. سلام بر نور انور خدا، و روشنايى روشن ترش، و رحمت و بركات خدا\nبر او باد، سلام بر تو اى ولىّ خدا، و حجّت و بنده خالص و خاص حق، من گواهى\nمى دهم كه تو اى ولىّ خدا همانا در راه خدا جهاد كردى جهادى شايسته،
و حجّت و راه و نور و برهان خدا، و رحمت و\nبركات خدا بر آنان باد، گواهى مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه است، و براى او شريكى نيست، چنان كه خدا براى خويش گواهى داده،\nفرشتگانش و دانشمندان از بندگانش براى او گواهى دادند، معبودى جز او نيست، عزيز و حكيم است، و گواهى مى دهم كه محمد بنده\nبرگزيده، و فرستاده پسنديده اوست، او را به هدايت و دين حق فرستاد، تا بر همه آيين ها پيروزش گرداند هرچند مشركان\nناخوش دارند، و گواهى مى دهم كه شماييد پيشوايان راهنما، راه يافته، معصوم، مكرّم، مقرّب\nپرهيزگار، راستگو، برگزيده، فرمانبردار خدا، قيام كننده به فرمانش، عمل كننده به خواسته اش
و حسرتم را جز نسيم رحمتت برنگرداند، و بيمارى ام را جز درمانت\nشفا ندهند و غمم را جز مقام قربت برطرف نسازد، و زخمم را جز چشم پوشى ات التيام ندهد، و آلودگى دلم را جز گذشت\nتو نزدايد، و وسواس سينه ام را جز فرمانت از ميان نبرد، اى نهايت آرزوى آرزومندان، ای\nغايت خواهش خواهندگان، اى دورترين مطلوب جويندگان، اى والاترين رغبت راغبان، اى سرپرست\nشايستگان، اى امان ترسيدگان، اى اجابت كننده دعاى بيچارگان، اى ذخيره ناداران،\nاى گنج بينوايان، اى فريادرس دادخواهان،
و حق را به يقين دانستى، و به آنچنان كه فرمان دادى اعتماد كردى، گواهى میدهم كه\nتو درگاه جانشين مصطفى، و راه حجّت خدا مرتضى، و امين خدايى در آنچه از علوم برگزيدگان\nبه تو سپرده شده، گواهى میدهم كه تو از اهل بيت پيامبرى، آن شرافتمندان برگزيده براى يارى جانشين آن حضرت\nگواهى میدهم كه تو صاحب درجات دهگانه ايمان، و دلايل مغلوب كننده اى، و تو نماز را به پا داشتى، و زكات را دادی\nو امر به معروف و نهى از منكر كردى، و امانت الهى را ادا نمودى، و براى خدا و رسولش خيرخواهى كردى، و\nدر جنب خدا بر آزار مردم صبر نمودى، تا مرگ تو را دررسيد، خدا لعنت كند كسى را كه حق تو را انكار كرد، و از مقامت\nكاست، خدا لعنت كند كسى را كه تو درباره سرورانت آزرد، خدا لعنت كند كسى را كه تو درباره خانواده ات به زحمت افكند. خدا\nلعنت كند كسى را كه تو را درباره سرورانت سرزنش نمود، خدا لعنت كند دشمن خاندان محمّد را، از پرى و آدمى، از پيشينيان و\nپسينيان، و بر آنان عذاب دردناك را دوچندان گرداند،
و حكيم سنايى گفته:
و خالص قلبش، و جگر گوشه اش، و انتخاب شده\nاز جانب تو، و تحفه هایى كه به جانشينش اختصاص دادى، و محبوبه مُصْطَفى، و همسر مُرتِضى،\nبانوى بانوان، و مژده دهنده اولياء، و هم پيمان ورع و زهد، و سيب فردوس و بهشت جاويد، بانويى كه شرافت دادى تولّدش را به زنان بهشت، و خارج كردى انوار امامان را از صدف وجود\nاو، و انداختى در مقابلش پرده نبوّت را. خدايا بر او درود فرست، درودى كه بيفزايد بر مقامش نزد تو، و\nبر شرفش در پيشگاهت، و بر منزلتش از خشنودی ات، و به او از جانبت ما تحيّت و سلام برسان، و به ما در راه دوستی اش از\nجانب خود، فضل و احسان و رحمت و آمرزش عنايت كن، تو صاحب گذشت و بزرگوارى هستى.
و خبر صادقانه ات اعلام كرده اى: اگر نعمتهاى خدا را برشماريد، قدرت شمارش آن را نداريد. خدايا كتابت راست گفته،\nو اخبارت صادقانه است، و پيامبرانت و رسولانت به مردم رساندند، آنچه را از وحيت بر آنان نازل كردى. و براى آنان و به وسيله\nآنان از دينت شريعت ساختى، معبودا من گواهى میدهم به تلاش و كوششم، و به قدر رسايى طاعت و ظرفيتم، و از باب\nايمان و يقين میگويم: سپاس خداى را كه فرزندى نگرفته، تا از او ارث برند، و براى او در فرمانروايى اش شريكى نبوده\nتا با او در آنچه پديد آورده مخالفت كند،
و خدا اين زيارت را آخرين بار از زيارت شما قرار ندهد، و بين من و شما\nجدايى نيندازد، خدايا زنده بدار مرا چون زندگى محمّد و فرزندان او، و بميران مرا چون مرگ آنان، و جانم را بگير بر آيين ايشان، و\nمحشور كن مرا در زمره آنان، و بين من و ايشان هيچگاه جدايى مينداز، حتى به اندازه چشم برهم زدنى در دنيا و آخرت.\nاى امير مؤمنان، و اى ابا عبد اللّه، به خاطر زيارتتان به جانب شما آمدم، و به خداى پروردگارم و پروردگارتان متوسّلم، و به وسيله\nشما متوجّه به سوى اويم، و به پيشگاه خدا به وسيله شما درباره اين حاجتم خواستار شفاعتم، پس شما براى من شفاعت كنيد، كه براى شما نزد خدا\nمقام ستوده و منزلتى آبرومند و جايگاهى بلند و وسيله است، من از نزد شما باز میگردم، درحالیكه چشم به\nراه تحقق حاجت، و برآمدن و به انجام رسيدنش، از جانب خدا، به شفاعت شما به درگاه خدا براى خدا براى خود درباره آن هستم، پس نااميد نگردم\nو نمیباشد بازگشت گاهم نوميدانه و زيان كارانه، بلكه بازگشت گاهم بازگشتم بر آنچه خدا خواست
و خدا لعنت كند آنان را كه امكان و توان جنگ با شما را براى ايشان تدارك ديدند\nمن بيزارى میجويم به سوى خدا و به جانب شما از ايشان و از شيعيان و پيروان و دوستدارانشان، اى ابا عبد اللّه من در صلحم ما\nكسیكه با شما صلح كرد، و در جنگم با كسیكه با شما جنگيد تا روز قيامت، و خدا لعنت كند خاندان زياد و خاندان مروان را و\nخدا همه بنى اميه را لعنت كند، و لعنت كند پسر مرجانه و عمر بن سعد و شمر\nرا،
و خدا لعنت كند امّتى را\nكه بنيان ستم بر شما را بنا نهادند و زمينه بى عدالتى بر شما را آماده كردند، و براى آزار و ظلم به شما، راه را باز كردند\nو اين ظلم و جور را در شهرهاى شما و شيعيانتان جارى ساختند، به سوى خدا و شما اى آقايان و سرپرستانم، بيزار\nشدم از اينان و شيعيان و پيروانشان، از خدا اى سرپرستانم، كه گرامى داشت مقامتان را، و شرافت داد منزلت و شأنتان را، درخواست میكنم، كه مرا به ولايت و اقتداى به شما و برائت\nاز دشمنانتان گرامى بدارد، و از خداى نيكوكار مهربان میخواهم كه دوستى شما را روزى من كند، و به طلب\nخونخواهى شما همراه امام مورد انتظار هدايت گر از خاندان محمّد موفّق نمايد، و اينكه در دنيا و آخرت مرا با شما\nهمراه كند،
و خدايا! از تو میخواهم به\nعظمتت كه با آن بنده و فرستاده ات موسى بن عمران (درود بر او) در ميان قدسيان،\nبرتر از احسان كروبيّان، فراتر از سحاب هاى نور، بر فراز تابوت شهادت، در\nعمودى از آتش، و در طور سينا، و در كوه حوريث، در وادى مقدّس، در بقعه با بركت از جانب راست كوه طور، از دل درخت و در زمين مصر، با نه معجزه\nآشكار و روزى كه دريا را براى بنى اسرائيل شكافتى، و در چشمه هاى جوشنده كه با آن شگفتي هايى در\nدرياى سوف برساختى
و خشنودى خود را در اين روزها به ما ارزانى كنى، كه به يقين\nتو شنواى دعايى، و از خيرى كه در اين ايام از عالم بالا نازل میكنى، ما را محروم مساز و از گناهان ما را پاك ساز،\nاى داناى نهانها، و در اين روزها خانه جاودان را بر ما واجب گردان. خدايا بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و گناهى را براى ما باقى بگذار جز آنكه\nببخشى، و نه اندوهى جز آنكه برطرف كنى، و نه بدهى جز انكه بپردازى، و نه غايبى جز انكه به ما برسانى، و نه حاجتى از\nحاجات دنيا و آخرت جز آنكه هموار و آسان نمايى، به يقين تو بر هرچيز توانايى. خدايا اى دانای\nنهان، اى رحم كننده به اشك هاى روان، اى اجابت كننده دعاها، اى پروردگار زمين ها و آسمان ها، ای\nآن كه صداها بر او اشتباه نشود، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و ما را در اين روزها از آزادشدگان و\nرهاگشتگان از اتش، و رسيدگان به بهشت، و از نجات يافتگان قرار ده به مهربانی ات اى مهربان ترين مهربانان، و درود\nخدا بر آقايمان محمّد و همه اهل بيتش.
و خواهشم را برآور، و گناهم را\nبيامرز و روزی ام را وسعت بخش و نيازهاى درونى ام و حوائج براداران دينى ام و خانواده ام را برآورد، خداى من\nآرزوهاى دور و سركش جز نزد تو ناكام است، همّتهاى بلند جز آنكه بر گرد كوى تو گردد بيهوده باشد\nو راههاى خرد بسته است جز به سوى تو، پس تويى اميد دلها و به سوى توست پناهگاه، اى گرامى ترين\nمراد، و بخشنده ترين درخواست شده! با همه وجودم به سوى تو گريخته ام، اى پناهگاه گريختگان،
و خود حاضر در هر جماعتی\nو گواه هر گفتگوى نهانى، نهايت هر حاجتى، شادى بخش هر اندوهگين، توانگرى هر بر خاك نشسته اى، دژ استوار\nهر گريزانى، امان هر هراسانى، نگاهدار ناتوانى، گنجينه تهيدستانى، غم زداى غم زدگانى،\nپشتيبان شايستگانى، آن است خدا، پروردگار ما، معبودى جز او نيست، كفايت مى كنى از بندگانت آن را كه بر تو\nتوكل كند، و تويى پناه آن كه به تو پناه آورد و به درگاهت زارى نمايد، نگهدار كسیكه به دامن تو چنگ زند، يار آن كه\nاز تو يارى جويد، مى آمرزى گناهان آن را كه از تو آمرزش خواهد، جبّار جبّارانى، بزرگ بزرگان،
و خود را از آنچه خدا حرام كرده و از افطار دادن به چيزهاى حرام، حفظ كن و به گونه اى رفتار كن كه مولاى ما حضرت صادق عليه السّلام\nوصيت فرموده كه: هرگاه روزه هستى بايد گوش و چشم و پوست و همه اعضاى تو روزه باشند، يعنى از انجام محرّمات بلكه مكروهات\nدورى كنند و نير فرمود: گاه روزه تو نبايد همانند روز افطار تو باشد، و همچنين فرمود: روزه به همين خوددارى از خوردن و آشاميدن\nتنهاست، بلكه بايد در هنگام روزه، زبان خود را از دروغ نگاه داريد، و ديده هاى خود را از حرام بپوشانيد و با يكديگر نزاع نكنيد، و\nبر هم حسد نورزيد، و غيبت و گفتگوى بى منطق ننماييد، و سوگند دروغ بلكه حتى سوگند راست به زبان نياوريد، و دشنام و ناسزا\nندهيد، و بى خردى نورزيد، و دلتنگ نشويد، و از ياد خدا و نماز غفلت نكنيد، و از آنچه نبايد گفت خاموش باشيد، شكيبا باشيد،\nو سخن به راستى گوييد، از اهل شرّ دورى كنيد، و از گفتار بد و دروغ و افترا و خصومت با مردم و گمان بد بردن و غيبت و سخن چينی\nاجتناب كنيد و خود را در آستانه آخرت بدانيد، و در انتظار فرج و ظهور قائم آب محمّد عليهم السّلام باشيد و ثواب هاى آخرت را آرزو نماييد، و\nبراى سفر آخرت، اعمال شايسته را توشه برگيريد و بر شما باد به آرامش دل و آرامى تن و خضوع و خشوع و شكستگى و فروتنى، مانند\nبرده اى كه از مولاى خويش بترسد، و از عذاب خدا هراسان باشيد، و به رحمتش اميدوار، و اى روزه دار بايد كه دلت از عيب ها و\nباطنت از حيله ها و مكرها پاك باشد، و تنت پاكيزه از آلودگي ها و از آنچه غير خداست به سوى خدا بيزارى جو، و ولايت و دوستی\nخويش را به گاه روزه براى خدا خالص گردان، و از بيان آنچه حق تعالى تو را از آن در آشكار و نهان نهى كرده خاموش باش.\nو در ايام روزه روح و بدن خويش را به خداى (عزّ و جلّ) ببخش، و دل خويش را براى محبت و ياد او فارغ گردان، و بدن خود را در\nآنچه خدا تو را به آن امر كرده و فرا خوانده بكارگير، اگر چنين كنى، آنچه شايسته روزه است انجام داده اى، و فرمان خدا را اطاعت كرده اى، و از آنچه بيان شد آنچه را كم بگذارى، به اندازه آن از فضل و ثواب روزه تو كم مى شود، به درستى كه پدرم گفت:\nرسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله شنيد زنى هنگام روزه، كنيز خويش را دشنام داد، حضرت طعامى خواست و به آن زن گفت: ميل كن، عرضه\nداشت: روزه هستم، فرمود: چگونه روزه اى كه كنيز خود را دشنام دادى! روزه تنها ترك خوردن و آشاميدن نيست،\nهمانا حق تعالى روزه را حجابى از انجام كارهاى ناشايست، و كردارهاى بد، و گفتارهاى ناپسند قرار داده، چه بسيارند\nروزه داران، و چه بسيارند آنان كه تحمّل گرسنگى مى كنند. حضرت امير المؤمنين عليه السّلام فرمود: چه بسيار روزه دارى كه او را از روزه\nجز تشنگى و گرسنگى بهره اى نيست، و چه بسيار عبادت كننده اى كه او را از عبادت سودى جز رنج و زحمت نيست! ! ای\nخوشا خواب زيركان كه بهتر از بيدارى و عبادت احمقان مى باشد، و خوشا افطار زيركان كه بهتر از روزه داشتن بى خردان\nاست! !\nاز جابر بن يزيد از امام باقر عليه السّلام روايت شده كه حضرت رسول صلّى اللّه و عليه و آله به جابر بن عبد اللّه فرمود: اى جابر اين ماه ماه\nرمضان است، هركه روزه بدارد روزش را، و به عبادت بايستد بخشى از شبش را، و شكم و شهوت خويش را از حرام باز\nدارد، و زبانش را حفظ كند، از گناهانش همچون بيرون رفتن از ماه رمضان بيرون رود. . . جابر گويد: گفتم: يا رسول اللّه\nچه نيكوست اين حديثى كه فرمودى؟ حضرت فرمود: اى جابر چه دشوار است اين شرط هايى كه گفتم؟ ! به هر صورت، اعمال\nاين ماه شريف در دو مطلب و يك خاتمه ذكر می شود
و خيرخواه امّت پيامبرش و پيرو\nرسولش، و همدردى كننده با او با جانش، و گوياى به حجّتش، و دعوت كننده به شريعتش، و درگذرنده بر\nآئينش. خدايا من شهادت مى دهم كه آنچه را از رسولت بر عهده داشت به مردم رساند، و نگهدارى كرد آنچه نگهدارى اش\nاز او خواسته شده بود، حلالت را حلال كرد، و حرامت را حرام كرد، و احكامت را برپا داشت، و با پيمان شكنان در\nراهت و ستمكاران در حكومتت، و بيرون رفتگان از فرمانت جهاد كرد، شكيبا و جوينده مقام قرب تو بود، و در راه تو سرزنش\nسرزنش كنندگان را به چيزى نگرفت، خدايا بر او درود فرست، بهترين دروردى كه بر يكى از دوستانت، و برگزيدگانت جانشينان پيامبرانت فرستادى. خدايا اين قبر ولىّ توست كه اطاعتش را واجب كردى، و بيعتش را بر عهده\nبندگانت قرار دادى، و خليفه ات كه به خاطر او مؤاخذه مى كنى، و مى بخشى، و به سبب او پاداش مى دهى و كيفر مى نمايى، من به\nطمع آنچه براى اوليايت مهيّا كرده اى آهنگ زيارت او كرده ام، پس به حق بزرگى مرتبه اش نزد تو، و موقعيت فوق العاده اش به پيشگاهت\nو نزديكى منزلتش از تو، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و با من چنان كن كه تو شايسته آنى، به درستى كه تو اهل كرم\nو بخششى، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو اى مولايم، و بر دو آرميده در كنارت آدم و نوح، (درود خدا بر آنان باد)
و دارندگان [خردو] زيركى، و پناهگاه مردمان، و وارثان پيامبران، و نمونه برتر، و دعوت نيكوتر\nو حجّت هاى خدا بر اهل دنيا و آخرت و اين جهان، و رحمت و بركات خدا بر آنان باد، سلام بر جايگاههای\nشناخت خدا، و مسكن هاى بركت خدا، و معدن هاى حكمت خدا، و نگهبانان راز خدا، و حاملان كتاب\nخدا، و جانشينان پيامبر خدا، و فرزندان رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش) ، و رحمت و بركات خدا بر آنان باد
و در «صحيفه علويّه» آمده كه دنبال هر فريضه چنين میخوانى:
و در آن زمان گروهى از آنان گفتند: اى اهل مدينه\nجايى براى شما نيست، بازگرديد، و جمعى از آنان از پيامبر اجازه مى خواستند، مى گفتند: خانه هاى ما باز و بى حفاظ است\nو حال آنكه بى حفاظ نبود، آنان جز فرار از جنگ قصدى نداشتند، و خداى تعالى فرمود: همينكه اهل ايمان دسته هاى كفر\nو شرك را ديدند گفتند: اين همان است كه خدا و رسولش به ما وعده داد، خدا و رسولش راست گفتند، و آنان را نيفزود\nمگر ايمان و تسليم، پس عمرو قهرمان آنها را كشتى، و جمع آنان را فرارى دادى، و خدا آنان را كه كافر بودد با خشمشان\nبازگرداند، درحالى كه به غنيمتى دست نيافتند، و خدا جنگ را از اهل ايمان كفايت كرد، و خدا نيرومند و عزيز است، و روز\nاحد هنگامى كه از اطراف پيامبر فرار مى كردند، و به احدى اعتنا نمى نمودند، و پيامبر آنان را از پشت سرشان به كارزار دعوت مى كرد،\nتو بودى كه مشركان را براى حفظ پيامبر به راست و چپ دفع مى كردى، تا خدا گزند آنان را در حالى\nكه ترسان بودند از شما دو بزرگوار برگرداند، و شكست خوردگان را به وسيله تو يارى كرد. و روز حنين، بنابر آنچه قرآن در اين آيه به آن گويا شد:
و در انجام برنامه نيسان بهتر آن است كه اگر جمعى بخوانند، هركدام مجموع\nآن سوره ها و اذكار را هفتاد مرتبه بخوانند، و براى آنها كه میخوانند فايده اش عظيم تر، و ثوابش بيشتر است، و در اين سالها پس از بيست و سه روز كه از نوروز بگذرد، تقريبا داخل نيسان ماه رومى میشوند، و ما نيسان سى روز است. و از حضرت صادق عليه السّلام\nمنقول است كه در هفتم حزيران، حتما حجامت كن، و اگر ميّسر نشود در چهاردهم، و اول حزيران تقريبا هشتاد و چهارم نوروز است\nو آن نيز سى روز است، و حزيران ماه نحسى است، چنان كه در حديث معتبر نقل شده خدمت امام صادق عليه السّلام ماه حزيران ذكر\nشد، حضرت فرمود: اين ماه ماهى است كه در آن حضرت موسى بر بنى اسراييل نفرين كرد، و در يك شبانه روز سيصد هزار\nنفر از ايشان از بين رفتند. باز به سند معتبر از آن حضرت نقل شده: خداى تعالى اجل ها را در ماه حزيران نزديك میكند،\nيعنى مرگ در آن بسيار است، و آگاه باش ماه هاى رومى بنايش بر حركت زمين به دور خورشيد است و عدد آنها دوازده ماه\nاست به اين ترتيب تشرين اول - تشرين آخر، كانون اول - كانون آخر، شباط، آذار، نيسان، ايار، حزيران، تموز\nآب، ايلول و چهار ماه را سى روز مى گيرند، كه تشرين آخر و نيسان و حزيران و ايلولند، و هفت ماه ديگر غير شباط را سى و\nيك روز مى گيرند و شباط را در سه سال متوالى بيست و هشت میگيرند، در سال چهارم كه سال كبيسه ايشان است بيست و\nنه روز میگيرند و سال ايشان سيصد و شصت و پنج روز و يك چهارم روز است، و تشرين اول كه اول سال ايشان است\nدر اين سالها موافق نوزده درجه ميزان است، و تفصيلش در كتاب «بحار الانوار» مذكور است و چون اين ماه ها در احاديث\nآمده در اينجا كوتاه و مختصر ايراد كرديم انتهى.
و در اواخر باب زيارت صلواتى بر آن حضرت و خاندان او عليهم السّلام خواهد آمد.
و در اين روز سزاوار\nاست شيعيان مشغول كارى از كارهاى دنيا نگردند، و براى خانه خود چيزى ذخيره نكنند، و مشغول گريه و نوحه و مصيبت\nباشند، و عزادارى حضرت امام حسين عليه السّلام را بر پا كنند و اشتغال به ماتم داشته باشند به صورتى كه در ماتم عزيزترين اولاد\nو اقوام خود اشتغال میورزند، و آن حضرت را به زيارت عاشورا كه پس از اين در باب زيارات\nبيايد، زيارت كنند.\nو در نفرين و لعن بر قاتلان آن حضرت سعى نمايند.\nو يكديگر را در مصيبت آن وجود مقدّس به اين جملات تعزيت گويند:
و در اين روز و به قولى در روز سوم، در سال صد و بيست و يك زيد بن على شهيد شد.\nروز سوم: سيّد ابن طاووس از كتابهاى اصحاب ما اماميه نقل كرده است كه در اين روز خواندن دو ركعت نماز مستحب است كه\nدر ركعت اول سوره هاى حمد و انا فتحنا و در ركعت دوم سوره هاى حمد و توحيد خوانده و پس از سلام صد مرتبه صلوات، و صد\nمرتبه اللّهمّ العن ال ابى سفيان و صد مرتبه استغفار بگويد، آنگاه حاجت خود را بخواهد.\nروز هفتم: به قول شهيد و كفعمى و ديگران و از طرفى به قول شيخ كلينى و شيخ طوسى: در روز بيست و هشتم در سال پنجاهم شهادت حضرت مجتبى عليه السّلام\nواقع شد. [و در اين روز در سال 128 ولادت حضرت موسى بن جعفر (ع) در «ابوا» (منزلى بين مكه و مدينه) اتفاق افتاد. از مؤلف]
و در باقيمانده عمرم مرا\nحفظ كن، و پرده پوشى كن بر من و پدر و مادر و فرزندان و نزديكان و اهل و عيالم، و هركه به\nمن نسبت داشته از مردان و زنان مؤمن در دنيا و آخرت، زيرا همه اين امور به دست توست،\nو تو گسترنده آمرزشى اى آقاى من مرا محروم مكن، و دعايم را بدون اجابت و دستم را خالى به سوى سينه ام بازنگردان،\nتا آنچه را خواستم در حقم انجام دهى، و همه درخواسته ايم را اجابت نمايى، و از احسانت بر من بيفزايى، كه تو به هر\nچيز توانايى، مشتاق به سوى توييم، خدايا نامه اى نيكو، و نمونه های\nبرتر، و بزرگ منشى و نعمت ها براى توست، از تو درخواست می كنم بحق نامت «بسم اللّه الرّحمن الرّحيم» اگر در اين شب فرود\nآمدن فرشتگان و روح را حتم كرده باشى، اينكه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و قرار دهى نامم\nرا در شمار خوشبختان و روحم را با شهيدان،
و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده، خداى من و آقاى من و چه بسيار\nبنده اى كه به شامگاه و بامداد درامد بسته به زنجير، پيچيده در آهن آن هم به دست دشمنانش كه به او رحم نورزند، دور مانده از\nزن و فرزند، بريده از برادران و شهر خويش، هر لحظه انتظار دارد كه چگونه كشته خواهد شد، و\nچگونه اعضايش بريده خواهد گشت، و من از همه اينها در سلامت كاملم، پس تو را سپاس اى پروردگار تواناى شكست\nناپذير و بردبارى كه شتاب نورزى،
و در بعضى از روايات آمده: كه اگر اين دعا ترك شد لازم است قضا شود. دوم: در روايات معتبر همچنان از آن حضرت وارد شده:\nكه پيش از طلوع و غروب آفتاب ده مرتبه بگو:
و در حال برهنه گی\nپوشاند مرا، و در حال گرسنگى سيرم كرد و در حال تشنگى سيرابم نمود، و در حال خوارى، عزّتم بخشيد، و در حال نادانى معرفتم\nبخشيد، و در حال تنهايى افزونم نمود، و در حال غربت، بازم گرداند، و رد حال ندارى، دارايم كرد، و در ياریخواهى، ياریام فرمود، و در ثروتمندى محرومم\nنكرد، و از درخواست همه اينها باز ايستادم، پس او شروع به عنايت بر من نمود، حمد و سپاس توراست، اى كه لغزشم را ناديده گرفت\nو اندوهم را زدود، و عايم را اجابت نمود، و عيبم را پوشاند، و گناهم را آمرزيد، و مرا به خواسته ام رساند و بر دشمنم\nپيروز گرداند، اگر نعمتها و عطاها و بخشش هاى باارزشت را برشمارم هرگز نمیتوانم به شماره آرم، اى سرور من،
و در داوری ات با تو هماورد نشود، و در تدبيرت احدى بر تو اعتراض نكند، آفرينش و فرمان\nتوراست، منزّه است خدا پروردگار جهانيان، پروردگارا اين است جايگاه كسی كه به پناهت آمد، و به كرمت پناهنده گشت، و به احسان و نعمت هايت الفت جست، تويى آن سخاوتمندى كه گذشتت به تنگى نمی رسد، و احسانت\nكاهش نمى پذيرد، و رحمتت كم نمى شود، و به يقين از چشم پوشى ديرينت، و فضل\nبزرگت،
و در درماندگى ام را از انتقام گرفتن از ان با ستيزه جويى اش قصد من كرده ديدى، و تنهايی ام را در\nبرابر بسيارى از آنان كه آزار مرا اراده نموده اند، و در كمين من نشستند مشاهده كردى و در آنچه كه انديشه ام را عليه آنان براى مقابله به مثل بكار نگرفتم، پس مرا به\nنيرويت تأييد كردى و پشتم را با ياريت محكم نمودى، و تيغ او را به نفع من كند كردى، و او را پس از جمع آورى نفرات\nو تجهيزاتش خوار نمودى، و مقام و جايگاه مرا بر او برترى دادى،
و در دعا كردن براى خود، و پدر و مادرت بكوش و دعا كن به هر دعايى كه می خواهى،\nو اگر بتوانى نزديك قبر ايشان بروى، برو، و دو ركعت نماز قبر بخوان، و اگر نتوانى وارد مسجد شو و دو ركعت نماز\nبجا آر، و دعا كن به هر دعايى كه خواستى كه مستجاب است، و اين مسجد مجاور خانه ايشان است، و حضرت امام هادى و\nمحمّد بن المشهدى و شيخ مفيد و شهيد نيز اين زيارت را در كتاب «مزار» خود، با اختلافى اندك نقل كرده اند. و بعد از جمله\n«فى الجنّة برحمته» فرموده اند: آنگاه برو، و خود را بر هر يك از آن دو قبر بينداز و آن را ببوس و طرف راست و چپ\nصورت خود را بر قبر بگذار، و پس از آن سر بردار و بگو: «اللّهمّ ارزقنى حبّهم و توفّنى على ملّتهم. . . تا آخر زيارت. و گفته اند\nنزديك سر مقدّس چهار ركعت نماز بخوان، و پس از نماز زيارت، هر اندازه خواهى نماز بگذار و پوشيده نماند كه آن دو بزرگوار\nدر خانه خود دفن شدند، و براى آن خانه درى بود، كه گاهى باز می كردند و شيعيان وارد مى شدند، و كنار قبر زيارت\nمی كردند، و گاهى بسته بود از بيرون مقابل پنجره اى كه بر ديوار، روبروى قبر مطهّر بود زيارت مى كردند، در صدر همين\nروايت مربوطه به زيارت ذكر شده است كه غسل می كنى و اگر بتوانى نزد قبر ايشان مى روى وگرنه، از برابر پنجره ای\nكه به سوی قبر باز مى شود به سلام اشاره مى كنى، و چنين زائرى نماز زيارت خود را در مسجد بجاى آورد. چون به همّت دوستان\nآن خانه برداشته شد، و به جاى آن بارگاه و حرم و رواق قرار گرفت، آن مسجد داخل در فضاى حرم شد، و اكنون\nدر بين مردم معروف است، كه ايوان مستطيل، كه در صحن پشت سر عسکريّين عليهما السّلام به رواق متصّل است، همان مسجد مذكور\nاست. در هر صورت، زائران از اين جهت آسوده شدند. براى آن دو بزرگوار زيارت مخصوص به هر كدام، و مشترك\nميان هر دو امام، در كتاب هاى زيارتى ذكر شده است كه زائران اگر خواستند، نسخه آن كتاب ها فراوان است، و اگر زائر\nرا حالى و مجالى باشد، مناسب است زيارت جامعه كبيره را، كه پس از اين ان شاء اللّه تعالى ذكر می شود بخواند، زيرا كه\nصدور آن كلمات رسا، كه داراى تمام مراتب اظهار بندگى و تذلّل، و اعتراف به عظمت و جلالت امامان است، از\nمصدر جلال حضرت هادى عليه السّلام مى باشد. سيّد ابن طاووس در كتاب «مصباح الزائر» براى هر يك از اين دو بزرگوار زيارت مبسوط، با صلوات بر آنان و دعاى پس از نماز زيارت نقل كرده، كه آوردنش در اين كتاب، گرچه موجب تطويل\nمى باشد، شايسته است، زيرا فوايد بسيارى در آن مندرج است. فرمود: هرگاه به «سرّ من راى» رسيدى، غسل كن، غسل زيارت و\nپاكيزه ترين جامه هاى خود را بپوش و با آرامى و وقار روانه شو، تا به درگاه حرم شريف برسى، وقتى رسيدى، طلب رخصت كن و بگو:
و در ركعت دوم پس از حمد میخوانى
و در ركوع نيز همين تسبيحات ده بار، و\nپس از برخاستن از ركوع ده بار، و در سجده اوّل ده بار، و پس از سر برداشتن از سجده ده بار و در سجده دوم ده بار، و\nپس از سجده، پيش از برخاستن براى انجام ركعت دوم ده بار گفته میشود و اين ترتيب در هر چهار ركعت رعايت\nمیگردد، كه مجموع تسبيحات به سيصد میرسد.\nشيخ كلينى از ابو سعيد مدائنى روايت كرده، كه امام صادق عليه السّلام به من فرمود: آيا نمیخواهى ذكرى را به تو تعليم\nدهم كه آن را در نماز جعفر بخوانى، گفتم: آرى میخواهم، فرمود: هنگامى كه در ركعت چهارم به آخرين سجده نماز رسيدى،\nو از تسبيحات فارغ شدى بگو:
و در روايت ديگر پس از العلى العظيم استغفار هم ذكر شده. و نيز چهار ركعت نماز در آخر شب كه در\nهر ركعت پس از سوره حمد، هركدام از آية الكرسى و سوره هاى توحيد و فلق، و ناس را ده مرتبه بخواند، و پس از سلام صدمرتبه سوره تحيد را قرائت كند. و ديگر چهار ركعت نماز، د رهر ركعت سوره حمد و پنجاه مرتبه سوره توحيد و\nاين نماز برابر است با نماز امير المؤمنين عليه السّلام كه فضيلت بسيار دارد، و فرموده: پس از نماز، بسيار ذكر خدا كند، و صلوات بسيار\nبر رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرستد، و هرچه میتواند بر دشمنان ايشان لعن كند. و در فضيلت احيا اين شب روايت كرده: مانند آن است\nكه عبادت كرده باشد به عبادت جميع فرشتگان، و عبادت در آن، برابر هفتاد سال عبادت است، و اگر كسى را توفيق دست\nدهد، در چنين شبى در كربلا باشد، و امام حسين عليه السّلام را زيارت كند و نزد آن حضرت تا صبح بيتوته كند، خدا او را آغشته به خون امام حسين عليه السّلام\nدر زمره شهدا با آن حضرت محشور فرمايد.
و در زيارت نوح عليه السلام نیز بگو:
و در ساعت آخر روز جمعه دعاى «سمات» را كه پس از اين خواهد آمد بخواند.
و در سال هزارونه، بنا به نذرى كه شاه عباس كرده بود تا پياده به مشهد برود، پياده به مشهد مشرّف شد، و آن مسافت\nدور را در بيست و هشت روز طى كرد. صاحب تاريخ «عالم آرا» اين اشعار را به همين مناسبت نگاشته است:
و در صلوات\nبر آن حضرت بگو:
و در عين حال دچار غل و زنجير و اسير دست ستمگر است، بار سنگينى از خستگى و رنج و سختى بيگارى و دشوارى بردگى و پرداخت وجه سنگين به اربابش بر\nاو تحميل شده است، يا شخصى كه به بلاى سختى گرفتار آمده و توان ايستادگى در برابر آن را جز به فضل تو ندارد، اما من مورد احترام ديگران،\nو در نعمت و تندرستى ام، و گرامى ام داشته اند، از آنچه آن درمانده به آن گرفتار است در سلامت كاملم، پس تو را سپاس بر تمام اين الطافى كه به من بخشيدى اى توانای\nشكست ناپذير و بردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بر نعمت هايت از شاكران، و\nدر برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده.
و در كارها مرا به خود وامگذار، و هرگونه دلخوشى را به دلم انداز و مرا با رستگارى و سربلندى به خانواده ام\nبازگردان، آراسته به شادكامى، در دنياوآخرت، همانا تو بر هرچيز توانايى، و از فضلت نصيبم كن، و از روزي هاى پاكيزه ات بر من وسعت ده، و در طاعت به كار گير، و از عذاب و آتشت پناهم\nده، و زمانیكه مرا از دنيا بردى از روى رحمت به بهشتت وارد كن. خدايا به تو پناه میآورم از زوال نعمتت،\nو از تغيير عافيتت، و از فرود آمدن انتقامت، و از نزول عذابت، و به تو پناه میآورم از سختی\nبلا، و افتادن در بدبختى، و از بدى سرنوشت و سرزنش دشمنان، و از شرّ آنچه از آسمان\nمیرسد، و از شرّ آنچه در كتاب نازل شده ات شرّ قلمداد كردى. خدايا مرا از اشرار و از اهل آتش\nقرار مده،
و در كتاب «بلد الامين» آمده است كه در آغاز هر بند «بسم اللّه» بگويد و در آخرش:
و در كمين من نشست همچون كمين گذاردن درنده اى براى شكار خويش براى به دست آوردن فرصت مناسب درحالیكه درحالی كه خوشرويى چاپلوسانه نشان داده و به سختى گشاده رويى می نمود پس چون حيله گرى نهادش، و زشتی\nپندار نهفته اش را آن هم بر زيان هم كيشش مشاهده نمودى درحالى كه سپيده می كرد به اميد آنكه در ستمش بر من هجوم آورد پس تو او را سرنگون\nساختى و ريشه اش را از بيخ وبن بركندى، و او را در چاهى كه براى من كنده بود و در ژرفاى گودالش در انداختى، و گونه اش را\nهمپاى خاك پايش قرار دادى،
و در كنار نهرهاى صفا وارد میشوند، درحالیكه پرده از\nديدگانشان برداشته شده، و تاريكى دودلى از باورها و ضمايرشان زدوده گشته، و خلجان شك از\nدلها و باطنشان بيرون رفته، و سينه هايشان با تحقّق معرفت گشوده شده، و همّتشان براى پيشى گرفتن در ميدان خوشبختى بر اثر زهد بلندى گرفته، و نوشيدنشان در چشمه زلال كردار گوارا شده، و باطنشان در\nمجلس انس پاكيزه گشته، و راهشان در جاى ترسناك ايمنى يافته، و جانشان با رجوع به رب\nالارباب اطمينان يافته،
و در هنگامى طى مسافت دايره وار راه را پيمود، يك مرتبه برگشت و فرمود: اينانند دوستان شما، كه در كنار نهر آبى فرود\nآمده، مشغول وضو براى نماز صبح هستند! من از الاغ پياده شدم، كه سوار مركب خود شوم ولى نتوانستم، پس آن جناب\nپياده شد و بيل را در برف فرو برد، و مرا بر مركب نشاند، و سر اسب را به جانب دوستان بازگرداند، من در آن\nحال به اين خيال افتادم كه اين شخص كيست كه با من به زبان فارسى حرف زد؟ و حال آنكه در آن حدود زبانی\nجز تركى و غالبا مذهبى جز مذهب عيسوى نبود، و او چگونه به اين سرعت مرا به دوستانم رساند؟ ! پس به پشت سر خود\nنظر كردم، كسى را نديدم، و از او اثرى نيافتم، آنگاه به دوستان خود ملحق شدم.
و در وقت بيرون رفتن از خانه میگويى:
و در گرفتن ناخن، از انگشت كوچك دست\nچپ شروع، و به انگشت كوچك دست راست ختم نمايد، و اين شيوه را در گرفتن ناخن هاى پاى خود نيز رعايت كند پس از آن\nناخن هاى چيده را دفن كند. يازدهم: بوى خوش استعمال كند و جامه هاى پاكيزه خود را بپوشد. دوازدهم: صدقه دهد، چه بر\nطبق يك روايت: ثواب صدقه دادن در شب و روز جمعه، هزار برابر اوقات ديگر است. سيزدهم: براى خانواده خود\nخوردني هاى خوب و تازه از قبيل ميوه و گوشت تهيه كند تا به آمدن جمعه شاد شوند. چهاردهم: پيش از خوردن صبحانه انار و پيش\nاز ظهر هفت برگ كاسنى بخورد، از موسى بن جعفر عليهما السّلام روايت شده: هركه در روز جمعه وقتى كه ناشتاست يك انار بخورد، تا چهل\nروز دل او را نورانى گرداند. و اگر دو انار بخورد تا هشتاد روز و اگر سه انار، تا صدوبيست روز، وسوسه شيطان را از او دور\nگرداند و هركس وسوسه شيطان از او دور شود نافرمانى خدا نكند و هركه نافرمانى خدا نكند وارد بهشت شود.\nشيخ طوسى در كتاب «مصباح» فرموده: در مورد خوردن انار در روزوشب جمعه فضيلت بسيار روايت شده: پانزدهم:\nخود را از كارهاى دنيا فارغ كند، و به آموختن دين بپردازد، نه آنكه روز جمعه را به گشت و گذار، و تفرّج در باغها و كشتزارهای\nمردم، و هم سخنى با اراذل و مردمان بی عار و مسخره گى و عيب گوئى از مردم، و خنده هاى قهقهه، و خواندن اشعار و غوطه ور شدن \nدر كارهاى باطل و امثال اينها صرف كند، كه مفاسدش بيش از آن است كه بيان شود. از امام صادق عليه السّلام نقل شده: بدا به\nحال مسلمانى كه در طول هفته روز جمعه را صرف يادگيرى مسائل دينى خود نكند، و براى اين عمل مهمّم، خود را از كارهاى ديگر\nفارغ نسازد. از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله روايت شده: هرگاه در روز جمعه ببينيد پيرمردى سرگذشت دوران جاهليت و كفر را برای\nمردم بيان مى كند، بر سرش سنگريزه بزنيد. شانزدهم: هزار مرتبه صلوات فرستد، از اما باقر عليه السّلام روايت شده: هيچ عبادتی\nدر روز جمعه نزد من محبوب تر از صلوات بر محمّد و آل مطهّر او - صلى اللّه عليهم اجمعين - نيست. مؤلّف گويد: اگر براى هزار مرتبه\nصلوات فرصت نكرد، دست كم صد مرتبه را ترك نكند، تا در روز قيامت چهره اش نورانى گردد. و روايت شده: هركس روز جمعه صد مرتبه صلوات فرستد و صد مرتبه
و درود خدا بر تو اى ابا عبد اللّه
و دست كم در هر ماه يك بار اين عمل را بجا آورد\nو نيز روايت شده: هركس در روز جمعه پس از نماز صبح بنشيند، و به تعقيب بپردازد تا آفتاب برآيد، هفتاد درجه در بهشت برين برای\nاو بالا رود. و شيخ طوسى روايت كرده: كه سنّت است اين دعا را در تعقيب نماز صبح\nروز جمعه بخواند:
و دستهای\nخود را د روقت خواندن «يا مدبّر الامور» تا آخر به سوى آسمان بردار. و اين دعا را در حال ركوع و سجود و\nايستاده و نشسته بخوان، و آن را تكرار كن، و در شب آخر ماه رمضان هم بخوان.\nپنجم: بخواند:
و دعاهايمان را مستجاب گردان، خدايا روزي هايمان را به سبب او گسترده، و اندوهمان را برطرف شده، و حاجت هايمان را\nبرآورده فرما، و به جانب ما به جلوه كريمت روى آور، و تقرّبان را به سويت بپذير، و به ما نظر كن نظرى مهربانانه\nكه كرامت را نزد تو، به وسيله آن نظر به كمال برسانيم، و آن نظر مهربانانه را به حق جودت از ما مگردان، و از حوض جدّش (درود خدا بر او و خاندانش) با جام او و به دست او، سيراب مان كن، سیراب شدنى كامل، و گوارا و خوش، كه پس از آن تشنگى نباشد، اى مهربان ترين مهربانان
و دعايم را اجابت گو، و به فضل خود آرزو و اميدم را محققّ فرما، اى بهترين كسى كه برای\nبرطرف ساختن هر بدحالى خوانده و براى هر سختى و آسانى آرزو شدى، نيازم را به پيشگاه تو فرود آوردم، پس از موهبت های\nبلندپاينه خود نااميدانه ردّم مكن اى بزرگوار، اى بزرگوار، اى بزرگوار، به رحمتت اى مهربان ترين مهربانان، و درود خدا\nبر بهترين آفريده اش محمّد و اهل بيت او همه
و دلم را پس از آنكه به نور هدايت روشن نمودى گمراه مكن و از نزد خود رحمتى بر من ببخش چرا كه، تنها\nتو بخشاينده اى، درود فرست بر محمّد و خاندان محمّد و مرا از پيروان و شيعيان او قرار ده و در گروه او\nمحشورم گردان، و بر انجام واجبات جمعه ها و طاعاتى كه در ان بر من لازم نمودى توفيقم ده،\nو عطايى كه در رستاخيز براى اهل جمعه قرار داده اى نصيبم گردان، چه همانا تويى قدرتمند حكيم.
و دنيا و آخرتم، و حيات و مرگم، شماييد امامان در كتاب خدا، و فيصله دهنده هر مقام\nو جداكننده بين حق و باطل، و ديدگان آن زنده اى كه نمى خوابد، شماييد حكيمان الهى، و به وسيله شما خدا حكم كرد\nو حق خدا به توسط شما شناخته شد، معبودى جز خدا نيست، محمّد رسول خداست، شما نور خداييد از پيش رو و پشت سر ما، شما آيين خداييد كه حكم قطعى بر آن پيشى گرفت، اى امير مؤمنان من تسليم شمايم، تسليمى\nكه چيزى را شريك خدا نسازم، و جز او سرپرستى نگيرم، سپاس خداى را كه به وسيله شما مرا هدايت\nكرد، درحالى كه من هدايت نمى يافتم، اگر خدا هدايتم نمى كرد، خدا بزرگتر است، خدا بزرگتر است. خدا بزرگتر است، سپاس خداى\nرا براى آنكه ما را هدايت كرد.
و ده مرتبه
و ده مرتبه سوره توحید. پس می گویی
و ده مرتبه میگويى
و ده مرتبه:
و دوستم با كسیكه\nشما را دوست داشت، و دشمنم با كسیكه شما را دشمن داشت، پس درخواست میكنم از خدا كه مرا به معرفت و دوستان شما گرامى داشت\nو بيزارى از دشمنان شما را نصيب من كرد، اينكه مرا در دنيا و آخرت با شما قرار دهد، و جايگاهم را نزد شما\nاستوار بدارد، و از او میخواهم كه مرا برساند به مقام ستوده اى كه براى شما نزد خداست\nو روزى كند خون خواهی ام را به همراه امام هدايت گر آشكار و گوياى به حق از خاندان شما، و از خدا\nدرخواست میكنم به حق شما،
و ديده آنان را در روز قيامت با نگاه به سوی\nجمال خويش روشن نمودى، و جايگاه راستى را در جوارت به آنان واگذار نمودى، اى آن كه باريافتگان بر كريم تر از او\nبار نيابند، و قصدكنندگان مهربان تر از او را نيابند، اى بهترين كسى كه شخص تنها با او خلوت كند، و اى مهربان ترين كسى كه\nانسان رانده به جانب او روى آورده، به سوى گستردگى عفوت دست گدايى دراز كردم، و به دامن كرمت چنگ آويختم، مرا سزاوار\nحرمان مكن و به نااميدى و زيان دچار مساز، اى شنواى دعا، اى مهربان ترين مهربانان.
و راه به حريم خشنودی ات، انگاه كه روزگار آن حضرت سپرى شد، نماينده اش على بن\nابيطالب (درود تو بر آن دو و خاندانشان باد) را، براى راهنمايى برگماشت، چرا كه او بيم دهنده، و براى هر قومى راهنما بود، پس درحالی\nكه انبوهى از مردم در برابرش بودند فرمود: هركه من سرپرست او بودم، پس على سرپرست اوست، خدايا دوست بدار كسیكه على را دوست دارد، و دشمن بدار كسى را كه\nدشمن على است، و يارى كن هركه او را يارى كند، و خوار كن هركه او را وا گذارد، و فرمود: هر كه من پيامبرش بودم، پس على فرمانرواى اوست، و فرمود: من و\nعلى از يك درخت هستيم، و ساير مردم از درخت هاى گوناگونند، و جايگاه او را نسبت به خود همچون جايگاه هارون به موسى قرار داد، و به او\nفرمود: تو نسبت به من به منزله هارون نسبت به موسايى، جز اينكه پس از من پيامبر نيست، و دخترش سرور بانوان جهانيان را\nبه همسرى او در آورد، و از مسجدش براى او حلال كرد، آنچه را براى خودش حلال بود، و همه درهايى را كه به مسجد باز مى شد بست مگر در خانه او را، آنگاه\nعلم و حكمتش را به او سپرد، و فرمود:
و رحم كن آن ديده ها را كه براى دلسوزى بر ما اشكشان جارى شد و رحم كن آن دل ها را كه زارى كردند، و سوختند براى مصيبت ما،\nو رحم كن آن صداها را كه در مصيبت ما بلند كرده اند. خدايا آن جان ها و بدن ها را به تو میسپارم، تا آنها را از حوض كوثر در\nروز تشنگى سيراب كنى و پيوسته آن حضرت به اين صورت در سجده دعا میكرد، چون فارغ شدى، عرضه داشتم، اين دعايی\nكه من از شما شنيدم، اگر در حق كسى میكرديد كه خدا را نمیشناخت، گمان داشتم هرگز آتش دوزخ به او نرسد، و اللّه\nآرزو كردم كه آن حضرت را زيارت كرده بودم و حجّ انجام نداده بودم! ! امام فرمود: تو چه بسيار نزديكى به آن حضرت\nتو را از زيارت چه چيز مانع است؟ معاويه ترك زيارت مكن، گفتم: فدايت شوم، نمیدانستم اين اندازه فضيلت\nدارد، فرمود: اى معاويه، آنها كه در آسمان براى زيارت كنندگان آن حضرت دعا می كنند، زياده از آنهايند كه در\nزمين دعا میكنند، زيارت آن حضرت را براى ترس از احدى ترك مكن، كه هركس به خاطر ترس، ترك زيارت كند\nآن قدر حسرت ميبرد، كه آرزو میكند اى كاش به اندازه اى نزد قبر آن حضرت میماندم كه در آنجا دفن میشدم! آيا دوست\nندارى خدا تو را در ميان آنهايى كه رسول خدا و على و فاطمه و امامان معصوم عليهم السّلام بر آنها دعا میكنند؟ ببيند آيا نمیخواهى از\nآنها باشى كه ملائكه در قيامت با آنان مصافحه می كنند؟ آيا نمی خواهى از آنها باشى كه در قيامت وارد شوند و هيچ گناهى بر\nآنها نباشد؟ آيا نمی خواهى از آنها باشى كه در قيامت رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم با آنان مصافحه می كند؟ !
و رحمت گسترده ات اعتماد نموديم، آيا ممكن است پروردگارا برخلاف گمان هاى ما به خويش رفتار كنى، يا آرزوهايمان را نسبت به رحمتت نوميد سازی\nهرگز اى بزرگوار، چنين گمانى به تو نيست، و طمع ما درباره تو اين چنين نمی باشد، پروردگارا، ما را درباره تو آروزى طولانى بسيارى است، ما را در\nحق تو اميد بزرگى است، از تو نافرمانى كرديم و حال آنكه اميدواريم گناه را بر ما بپوشانى، و تو را خوانديم، و اميدواريم كه بر ما اجابت\nكنى، مولاى ما اميدمان را تحقق بخش، ما دانستيم كه با كردارمان سزاوار چه خواهيم بود، ولى دانش تو درباره ما، و\nو آگاهى ما به اينكه ما را از درگاهت نميرانى، گرچه ما سزاوار رحمتت نيستيم ولى تو شايسته آنى كه بر ما\nو بر گنهكاران به فضل گسترده ات جود كنى،
و رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: هركه مرا در حال حيات، يا پس از مرگ زيارت كند، چنان است كه خدا را زيارت كرده باشد تا آخر\nخبر. حميرى در كتاب» قرب الأسناد «از حضرت صادق عليه السّلام روايت كرده: رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: هركه مرا در حيات، يا\nپس از ممات زيارت كند، روز قيامت شفيع او مى شوم. در حديثى آمده: امام صادق عليه السّلام روز عيدى در مدينه بود، به\nزيارت رسول خدا صلى اللّه عليه و آله رفت، و به آن حضرت سلام داد و فرمود: ما بر اهل همه شهرها خواه مكّه و خواه غير مكّه برترى داريم، به\nعلّت زيارت و سلاممان به رسول خدا صلى اللّه عليه و آله. شيخ طوسى در «تهذيب» ، از يزيد بن عبد الملك روايت نموده است و او\nاز پدرش، از جدّش، كه خدمت حضرت فاطمه عليهما السلام مشرّف شدم، آن حضرت به سلام بر من پيشى جست، آنگاه از من پرسيد\nبراى چه آمده اى؟ عرض كردم: براى طلب بركت و ثواب، فرمود: مرا خبر داد پدرم، و اينكه حاضر است، كه هر كه بر او و بر من سه روز سلام كند، خدا بهشت را بر او واجب كند، گفتم: در حيات او و شما؟ فرمود: آرى و نيز پس از مرگ\nما. علاّمه مجلسى (ره) فرموده: در حديث معتبر از عبد اللّه بن عبّاس نقل است كه رسول خدا صلى اللّه عليه و آله فرمود: هركه امام حسن عليه السّلام را در\nبقيع زيارت كند، قدمش بر صراط ثابت باشد، روزى كه قدمها از آن بلغزد. در كتاب «مقنعه» از حضرت صادق عليه السّلام\nروايت شده: هركه مرا زيارت كند گناهانش آمرزيده شود، و تهيدست و پريشان نميرد. شيخ طوسى در «تهذيب» از\nحضرت عسگرى عليه السّلام روايت كرده: هركه حضرت صادق عليه السّلام و پدرش حضرت باقر عليه السّلام را زيارت كند درد چشم نكشد و بيمارى\nو دردى به او نرسد و مبتلا نميرد. ابن قولويه در كتاب «كامل الزيارات» ، از هشام بن سالم از امام صادق عليه السّلام روايتى طولانى\nآورده كه بخشى از جملات آن اين است: مردى به محضر امام صادق عليه السّلام شرف ياب شد، و عرض كرد: آيا پدرت را بايد زيارت\nكرد؟ فرمود: آرى، عرضه داشت براى كسى كه او را زيارت كند چه پاداشى است؟ فرمود: اگر اعتقاد به امامت او\nداشته باشد و از او پيروى كند، بهشت پاداش اوست، عرض كرد كسى كه از زيارت او اعراض كند چه خواهد شد؟ فرمود\nدر «يوم الحسرة» كه روز قيامت است حسرت خواهد داشت. احاديث در اين باب بسيار است، و براى متذكّر شدن\nما همين اندازه كافى و وافى است.
و رسولان گذشته او را تصديق نموديد، پس روگردان از شما خارج از دين، و ملازمتان ملحق شونده به شما، و\nكوتاهى كننده در حقّتان قرين نابودى است، و حق همراه شما و در شما و از شما و به سوى شماست، و شما اهل حق و سرچشمه آن هستيد\nو ميراث نبوّت نزد شماست، و بازگشت خلق به سوى شما، و حسابشان با شماست، و سخن جدا كننده حق از باطل\nنزد شماست، آيات خدا پيش شما، و تصميمات قطعى اش در شما، و نور و برهانش نزد شماست، و امر او متوجه شماست، آن\nكه شما را دوست داشت، خدا را دوست داشته، و هر كه شما را دشمن داشت خدا را دشمن داشته، و هر كه به شما محبّت ورزيد به خدا محبت ورزيده\nو هركه با شما كينه توزى نمود، با خدا كينه ورزى نموده است، و هركه به شما چنگ زد، به خدا چنگ زده است،
و رشته اميدم را قطع نكن، و دعايم را از هدف اجابت محروم مفرما، و در آنچه كه در كار دين\nو دنيا و آخرت، به درگاهت دعا كردم، اجابتش را به من بشناسان، و مرا از آن بندگانى قرار ده كه بلاها و بيماري ها و فتنه ها و عارضه ها را از آنان بازگرداندى، از آنان كه در سلامت كامل زنده مى داريشان\nو در سلامت كامل مى ميرانيشان، و در سلامت كامل وارد بهشتيان مى نمايى، و در سلامت كامل از آتش پناهشان مى دهى. و برايم به\nمنّتى از سوى خود فراهم كن: صلاح آنچه آرزو میكنم درباره خودم و خاندانم و فرزندانم و برادرانم و مالم و آنچه نعمت به\nمن عنايت كردى اى مهربان ترين مهربانان.
و رهاننده\nبندگان به اجازه ات از هلاكت، و فراخواننده آنان به دين استوارت، به فرمانت، اولين پيامبران در پيمان و آخرينشان در رسالت، آن پيامبرى كه فرو بردى او را در درياى فضيلت و منزلت بس بزرگ و درجه بس\nبلند و مرتبه شريف، و او را در صلب هاى پاك به امانت گذاشتى، و وى را از باب لطف و مهرت\nبر او از آن صلب ها به رحم هاى پاك منتقل كردى، آنگاه براى حفظ و حراست و نگهدارى و\nپاسبانى اش، از قدرتت ديده بانى نگهدارنده گماشتى، كه از وى به وسيله آن نگهدارنده آلودگي هاى مخش و رذيلت و معايب كار زشت را باز داشتى\nتا اينكه به وسيله آن حضرت ديد بندگان را رفعت دادى، و سرزمينهاى مرده را زنده كردى، به اينكه از نور ودلاتش، تاريكي هاى\nپرده ها را برطرف نمودى، و پوشاندى به وسيله او بر حرمت جامه هاى انوار را.
و روايت شده: رسول خدا صلى اللّه عليه و آله هنگامیكه هلال ماه رجب را میديد میگفت:
و روايت شده: زمانى كه رسول خدا صلّى اللّه و عليه و آله هلال ماه\nرمضان را رؤيت میكرد، روى شريفش را به جانب قبله می گرداند و مى گفت:
و رويش را براى خود از غير پاك كردى، و دلش را براى عشقت فارغ نمودى، و آن را به سوى آنچه نزد\nتوست راغب فرمودى، و يادت را به او الهام كردى، و شكرت را نصيبش نمودى، و به طاعتت مشغول ساختى، و او را از بندگان\nشايسته ات گرداندى، و براى رازونيازت انتخاب كردى، و جدا كردى از او هرچه كه او را از تو جدا مى كند، خدايا ما را ما را از كسانى قرار ده كه شيوه هاشان آرام گرفتن به درگاه توست در حال زارى و روزگارشان آه و ناله است، و پيشانیشان در\nپيشگاه عظمتت بر سجده، و ديدگانشان در خدمتت بیخواب گشته است، و اشكشان از خشيت تو روان،\nو قلوبشان به عشقت آويخته و دل هايشان از هيبتت از جا كنده است، اى آن كه انوار قدسش براى ديدگان
و زمانت را نزديك فرمايد،\nو بر ياران و ياورانت بيافزايد، و به آنچه به تو وعده داده وفا كند، كه خدا راستگوترين گويندگان است كه در قرآن فرموده: «و ما مى خواهيم\nبر كسانى كه در زمين ناتوان شمرده شده اند منّت نهيم و آنان را پيشوايان و وارثان قرار دهيم» ، اى سرورم\nاى صاحب الزّمان، اى فرزند رسول خدا، حاجت من اين و آن است.
و سختى فتنه ها به سويمان، و از جريان زمان بر زيانمان به درگاه تو شكوه مى آوريم، بر محمّد و خاندانش درود فرست\nو ما را در برابر اين همه يارى فرما به گشايشى از جانب خويش كه زود برسانى، و بدحالى كه برطرف كنى، و پيروزى با عزّت برايمان قرار دهى، و سلطنت حقى كه\nآشكارش فرمايى، و به رحمتى كه از سويت ما را فرا گيرد، و به سلامتى كاملى كه از جانبت ما را بپوشاند، اى مهربان ترين مهربانان.
و سرپرستى از خوارى برايش نبوده، تا او را در آنچه ساخته يارى دهد، پس منزّه است او، منزّه است او، اگر در آسمان\nو زمين معبودهايى جز خدا بود، هر آينه هر دو تباه مى شدند و متلاشى میگشتند، منزّه است خداى يگانه يكتا، و بى نياز، كه نزاده، و زاده\nنشده و احدى همتايش نبوده است. سپاس خداى را، سپاسى كه برابرى كند با سپاس فرشتگان مقرّب، و انبيای\nمرسلش را، و درود و سلام خدا بر بهترين برگزيده از خلقش محمّد خاتم پيامبران، و اهل بيت پاك و پاكيزه و\nناب گشته او باد.
و سزاوار است در اين روز مقتل [كتابهايی\nكه پيرامون واقعه كبربلا نگاشته شده است] بخوانند، و يكديگر را بگريانند. روايت شده كه چون حضرت موسى به ملاقات حضر و\nفرا گرفتن بعضى از حقايق از آن جناب مأمور شد. اول چيزى كه در هنگام ملاقات بين ايشان مذاكره شد، اين بود كه\nخضر براى حضرت موسى مصائب و بلاهايى را كه بر آل محمّد عليهم السّلام وارد میشود ذكر نمود و هر دو گريستند، و گريستن ايشان شدّت گرفت. از ابن عباس روايت شده است: در ذى قار خدمت امير المؤمنين عليه السّلام رسيدم، صحيفه اى به خط خود و املاء\nپيامبر صلى اللّه عليه و آله بيرون آورد، و از آن صحيفه براى من خواند، در آن صحيفه مقتل امام حسين عليه السّلام بود، و اينكه چگونه شهيد میشود، و چه كسى او\nرا به شهادت میرساند، و چه كسى او را يارى میكند، و چه كسى با او شهيد میشود، پس آن حضرت گريه كرد و گريه اى سخت\nو مرا به گريه انداخت. فقير گويد: اگر مقام را گنجايش بود، مختصر مقتلى در اينجا ذكر میكردم، امّا محل را گنجايش آن نيست\nهركه بخواهد به كتاب هاى ما در زمينه مقتل رجوع كند. در هر صورت اگر كسى در اين روز نزد قبر مطّهر آن حضرت باشد، و مردم را\nآب دهد، مانند كسى است كه لشگر آن جناب را آب داده باشد، و با آن حضرت در كربلا حاضر بوده، و خواندن هزار مرتبه\nسوره توحيد در اين روز فضيلت بسيار دارد، و روايت شده: خداى رحمان به سوى او نظر رحمت كند، و سيّد براى اين\nروز دعاى نقل كرده شبيه به دعاى عشرات، بلكه موافق بعضى روايات، ظاهرا خود آن دعا باشد.\nشيخ طوسى از عبد اللّه بن سنان از امام صادق عليه السّلام چهار ركعت نماز و دعايى نقل كرده است كه بايد د راين روز در وقت\nچاشت بجا آورد، ما به خاطر اختصار ذكر نكردين، هركه طالب است به زاد المعارد رجوع كند و نيز شايسته است كه شيعيان در\nاين روز بیآنكه قصد روزه كنند، از خوردن و آشاميدن امساك نمايند. و در آخر روز، پس از عصر افتار كنند به غذايى كه\nاهل مصيبت میخورند، ماند ماست يا شير و امثال آنها، نه مثل غذاهاى لذيذ، و جاه ه اى پاكيزه بپوشند، و به هيئت\nصاحبان مصيبحت دگمه ها را بگشايند، و آستين ها را بالا بزنند، و علاّمه مجلس در زاد المعاد فرموده: بهتر آن است كه روز\nنهم و دهم را روزه نگيرد، زيرا بنى اميّه اين دو روز را براى بركت و شماتت بر قتل آن حضرت روزه میداشتند، و به\nدروغ، احاديث بسيار در فضيلت اين دو روز، و روزه آنها را به حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله نسبت داده اند، و از طريق اهل بيت عليهم السّلام\nاحاديث بسيارى در مذمّت روزه اين دو روز به ويژه روز عاشورا وارد شده. و نيز بنى اميّه عليهم اللعنه براى بركت،\nآذوقه سال را در روز عاشورا ذخيره مینمودند! به اين خاطر از حضرت رضا عليه السّلام روايت شده:\nهركه كوشيدن در حوائج خود را در روز عاشورا ترك كند، و به دنبال كارى نرود، حق تعالى حوائج دنيا و آخرت او را برآورد\nو هركه روز عاشورا، روز مصيبت و اندوه و گريه او باشد، حق تعالى روز قيامت را روز شادى و سرور و خوشحالى او گرداند، و ديده اش در بهشت به ما روشن شود، هركه روز عاشورا را روز بركت نامد، و در آن روز براى منزل خود چيزى ذخيره نمايد\nخدا آن ذخيره را براى او مبارك نكند، و روز قيامت با يزيد و عبيد اللّه بن زياد، و عمر بن سعيد عليهم اللعنه محشور گردد. بنابر\nاين انسان بايد در روز عاشورا مشغول كارى از كارهاى دنيا نگردد، بلكه در گريه و نوحه و مصيبت باشد، و اهل خانه خود\nرا دستور دهد كه عزاى آن حضرت را بپا دارند، و مشغول ماتم و سوگوارى باشند، چنان كه در سوگ عزيزترين اولاد و اقوام\nخود مشغول میشوند، و در آن روز بیآنكه قصد روزه كنند، از خوردن و آشاميدن امساك ورزند، و در آخر روز پس از\nعصر افطار كنند گرچه به جرعه آبى باشد، و روزه كامل نگيرند، مگر آنكه در خصوص آن روز روزه واجب داشته باشد، كه به\nنذر يا مثل آن بر او واجب شده باشد، و در آن روز در خانه خود آذوقه ذخيره نكند، و لب به خنده نگشايد، و به لهو و لعب\nنپردازد، و هزار مرتبه قاتلان آن حضرت را لعنت كند و بگويد:
و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد، پدر و مادرم به\nفدايت اى فرزند رسول خدا، پدر و مادرم فدايت اى ابا عبد اللّه، عزايت بزرگ شد، و عظيم گشت\nمصيبتت، بر ما و همه اهل آسمانها و زمين، خدا لعنت كند امّتى را كه براى كشتنت اسب ها را زين كرده، و درنه زدند و آماده شدند. اى مولايم اى ابا عبد اللّه، قصد حرمت كردم، و به زيارت گاهت\nآمدم، از خدا میخواهم به مقامى كه براى تو نزد اوست، و جايگاهى كه پيش او دارى، بر محمّد\nو خاندان محمّد درود فرستد و مرا در دنيا و آخرت با شما قرار دهى، به منّت و جود و كرمش.
و سه مرتبه بگو:
و سه مرتبه بگويد:
و سه مرتبه:
و سوره «توحيد»\nرا صد مرتبه «اية الكرسى» را صد مرتبه بخوان، و صد مرتبه بر محمّد و آل محمّد صلوات فرست، و ده مرتبه بگو:
و سوگند مى خورم سوگند صدق، كه محمّد و خاندانش (درود خدا بر آنان باد)\nسروران خلقند، و اينكه تو مولاى من و مولاى همه مؤمنانى، تو بنده خدا و ولىّ او\nو برادر جانشين و وارث او هستى، و او گوينده اين سخن به حضرت توست: سوگند به كسى كه مرا به حق برانگيخت\nبه من ايمان نياورد آن كه به تو كافر شد، و به خدا اقرار ننمود آن كه به انكار تو برخاست، گمراه شد كسى كه مردم را از تو بازداشت، و به سوى خدا\nو به جانب من راه نيافت، و اين گفتار پروردگار عزّ و جلّ من است: من آمرزنده ام آن كس را كه توبه كرد، و\nايمان آورد، و عمل شايسته انجام داد، سپس به سوى ولايت تو راه يابد. مولاى من فضل تو مخفى نمى ماند، و نورت خاموش نگردد، و آن كه تو را انكار كند ستمكار و بدبخت است، مولاى من تو حجّت بر بندگانى\nو راهنماى به سوى راه راستى، و ذخيره روز معادى، مولاى من خدا مقامت را در دنيا بلند كرد،\nو درجه ات را در آخرت والا گردانيد، و بينايت نمود به آنچه بر كسى كه با تو مخالفت كرد پوشيده ماند، و بين تو و موهبت هاى\nخدا حجاب شد،
و سپاس خداى را كه به غير او اميد نبندم، كه اگر جز به او اميد مى بستم نااميدم می نمود، و سپاس\nخداى را كه مرا بخويش وا گذاشت، از اين رو اكرامم نمود، و به مردم وا نگذاشت تا مرا خوار كنند، و سپاس خداى را كه با من دوستى ورزيد، درحالى كه از من بى نياز است، و سپاس خداى را كه بر من بردبارى مى كند تا آنجاكه گويى مرا گناهى نيست! پروردگارم ستوده ترين موجود\nنزد من بوده و به ستايش من سزاوارتر است.
و سپاس خداى را پيش از هركس، و سپاس خداى را پس از\nهركس
و سپس آنچه را كه به ما بخشيدى از ما به قرض خواهى،\nخدايا مرا به رحمتت بخواه تا به تو رسم، و مرا به عطايت جذ كن تا به جانب تو رو كنم. خدايا اميدم\nاز تو قطع نشود، گرچه نافرمانی ات كردم، چنان كه ترسم از تو زايل نشود، گرچه اطاعتت نمودم، همانا جهانيان\nمرا به جانب تو رانده اند، و دانشم به كرمت مرا به آستانه تو انداخته. خدايا من چگونه نااميد شوم و حال آنكه تو آرزوى منى، يا\nچگونه خوار گردم درصورتیكه اعتمادم بر توست. خدايا چگونه عزّت خواهم، درحالى كه در خوارى ثابتم كرده اى، و چگونه عزّت نخواهم با آن\nكه به خود نسبتم داده اى؟
و شأنى كه براى شما نزد اوست، كه عطا كند به من به خاطر مصيبت زدگی ام به شما برترين چيزى را كه عطا كند به مصيبت زده اى به خاطر مصيبتش، چه مصيبتى بزرگ است آن مصيبت، و چه عظيم است آن عزا در اسلام، و در همه آسمانها و\nزمين. خدايا در اين جايگاه مرا از كسانى قرار ده، كه از جانب تو به آنان درود و رحمت و آمرزش میرسد\nخدايا حياتم را حيات [آميخته به عشق] محمّد و خاندان محمّد، و مرگم را مرگ [در حال شيفتگى به] محمّد و خاندان محمّد قرار دهد.
و شرافت موقعيت، و منزلت شما را نزد خويش، و كرامتتان را بر او، و خصوصيتى كه نزد او داريد\nو نزديكى مقامى كه نسبت به او براى شماست، پدر و مادرم و اهل و مال و طايفه ام فداى شما، خدا و شما را گواه مى گيرم، كه من به شما\nو به آنچه شما ايمان آورديد باور دارم، نسبت به دشمنتان و آنچه را شما به آن كفر ورزيديد كافرم، بينايم به مقام شما، و به گمراهى آنكه\nبا شما مخالفت كرد، دوستدار شما و دوستان شمايم، خشمناك نسبت به دشمنان شما و دشمن آنانم، در صلحم با هركه با شما در صلح است\nو در جنگم با هر كه با شما جنگيد، حق مى دانم آنچه را شما حق دانستيد، و باطل مى دانم آنچه را شما باطل دانستيد، به فرمان شمايم، عارف به حقّتان هستم،
و شقاوتم بر انجام آنها مرا يارى كرد، و آبرودارى ات نسبت به من\nمغرورم ساخت، پس الان چه كسى مرا از عذابت نجات مى دهد، و به ريسمان چه كسى جنگ زنم، اگر ريسمانت را از من قطع\nكنى، پس اى واى فرداى قيامت از رسوايى هنگام ايستادن در برابرت، وقتى به سبك باران گفته شود بگذريد، و به\nسنگين باران امر شود به آتش فرو ريزيد، آيا با سبك باران خواهم گذشت، يا با سنگين باران فرو خواهم، ريخت؟ ، واى بر من هرچه سنّم بيشتر شد گناهانم\nزياد شد، واى بر من، هرچه عمرم طولانى شد، نافرمانى ام فزونى يافت، چقدر توبه كنم، چه اندازه برگردم؟ آيا مرا وقت\nآن نرسيده، كه از پروردگارم حيا كنم، خدايا به حق محمّد و خاندان محمّد مرا بيامرز و به من رحم كن، اى مهربان ترين مهربانان و بهترين آمرزندگان.
و شهادت میدهم كه گفتار آنان حجّت، و پيروى از آنان واجب و اطاعتشان بايسته، و\nدوستى با آنان لازم و ختم و اقتدارى به آنان نجات بخش و مخالفتشان سرنگون كننده است، و ايشان سروران\nهمه اهل بهشت و شفيعان روز جرا و امامان اهل زمين بطور يقين، و\nبرترين جانشين پسنديده، و شهادت میدهم كه مرگ حق است و سؤال قبر و برانگيخته\nشدن حق و ورود خلايق به محشر و صراط و ميزان، و حساب حق و كتاب و بهشت و جهنم همه و\nو همه بر حق است و ساعت موعود آمدنى است، هيچ ترديدى در آن نيست و اينكه خدا آنان كه در قبرها هستند را برخواهد انگيخت.
و شيرينى محبّت و مقام قربت را به ما بچشان، كوشش مان را در راهت و همّتمان را در طاعتت قرار ده، و نيتّ هايمان را در معامله\nبا خود خالص گران، چرا كه ما با تو و از توييم و براى ما وسيله اى جز به سوى تو نيست، خدايا مرا از گزيدگان\nبندگان خوبت قرار ده، و به شايستگان نيكوكار ملحق كن، هم آنان كه به بندگى پيشى گرفتند،\nو به سوى خيرات شتافتند و براى باقيات صالحات تلاش كردند، و براى رسيدن به درجات بلند كوشش نمودند\nهمانا تو بر هرچيز توانايى، و به اجابت دعا سزاوارى، به مهربانی ات اى مهربان ترين مهربانان.
و صاحبان نعمت، و ريشه هاى عصمت اند، و مرا به\nوسيله آنان از هر بدى نگهدار، و در حالت غرور و غفلت مگير، و سرانجام كارهايم را حسرت و اندوه قرار مده،\nو از من راضى شو، زيرا همانا آمرزشت براى ستمگاران است و من از ستمكارانم، خدايا! بر من بيامرز آنچه را به تو زيان\nنمیرساند، و به من عطا كن آنچه را كه كاستیات ندهد، همانا رحمتت گسترده و حكمتت نوين است. خدايا! و به\nمن مرحمت فرما: گشايش، راحتى، امنيت، سلامت، فروتنى، قناعت، سپاسگذارى، تندرستى كامل، پرواپيشگى،\nشكيبائى، راستى بر تو و دوستانت، آسانى، شكر، و همه اينها را پروردگارا\nبه خانوده و فرزند و برادان دينى ام و هركه را دوست دارم و دوستم دارد، و هركه فرزندم باشد و\nفرزندش باشم از مسلمانان و مؤمنان عموميت ده، اى پروردگار جهانيان.
و صد مرتبه بگو:
و صد مرتبه سوره «توحيد» و صد مرتبه:
و صد مرتبه:
و طريق او، و نرمى خوى او، و زيبايى روش او، درحالى كه به روشش اقتدا\nكرد، و به عزّتش آويخت، و عهده دار طريق او شد، و نمونه هاى عالى كارهاى حضرتش را نصب العين خود قرار داد. بندگانت را به آن كارها\nوادار مى كرد، و به آن امور دعوت مى نمود، تا وقتى كه محاسنش به خون سرش رنگين شد. خدايا همچنانكه او در طاعت تو شك را\nبر يقين ترجيح نداد، و به اندازه چشم برهم زدنى بر تو شرك نياورد، بر او درود فرست درودى پاكيزه، روينده\nكه به وسيله آن در بهشت به درجه نبوت برسد، و از جانب ما به او درود و سلام برسان، و عنايت كن به ما از جانبت\nخود، در دوستى اش فضل و احسان و مغفرت و خشنودى را، كه تو دارنده فضل تنومندى، به مهربانى ات\nاى مهربان ترين مهربانان.
و عدالت را به وسيله او آشكار نما، و او را به پيروزى تاييد كن، و ياورش را يارى ده، و واگذارنده اش را به خوارى نشان\nو شكننده اش را بشكن، و به وسيله او گردن كشان كفر را درهم بكوب، و كافران را به قتل برسان و منافقان و همه بی دينان را از ميان برادر هر كجا كه باشند، از مشارق و مغارب زمين، و خشكى و درياى كره خاك، و به وسيله او زمين را از عدالت پر كن، و\nدين پيامبرت را به او نمايان ساز، خدايا قرار ده مرا از ياوران، و كمك كاران و پيروان و شيعيانش، و به من\nبنمايان در باره خاندان محمد (درود بر ايشان) ، آنچه آنان آرزو دارند، و درباره دشمنان شان آنچه از ان پرهيز مینمايند\nاى معبود حق آمين، اى صاحب بزرگى و بزرگوارى، اى مهربان ترين مهربانان.
و عديله به هنگام مرگ يعنى عدول كردن از حق به سوی\nباطل به گاه جان دادن، و عدول از حق چنين است كه شيطان هنگام مرگ نزد انسان حاضر مى شود و او را وسوسه كرده و نسبت\nبه باورهاى دينى به شك مى اندازد، تا جايى كه او را از مدار ايمان بيرون كند و به همين دليل است كه در دعاها از اين عدول\nبه خدا پناه برده شده. و جناب فخر المحققين رحمة اللّه چنين فرموده: هركه میخواهد از اين وسوسه هاى به هنگام مرگ در امان باشد،\nدلايل ايمان و اصول پنجگانه را با برهان هاى قطعى و صفاى باطن، در ضميرش حاضر نموده و آنها را به حق تعالى بسپارد\nكه هنگام مرگ به او بازگرداند، بدينسان كه پس از اظهار عقايد بر حق بگويد:
و على بن الحسين زينت عبادت كنندگان و محمّد بن على باقر، و جعفر بن محمّد\nصادق، و موسى بن جعفر كاظم، و على بن موسى الرضا، و محمّد بن على تقى،\nو على بن محمّد نقى، و حسن بن على عسگرى، و حجّت قائم امام مهدى مورد انتظار\nدرود خدا بر همه آنان. خدايا دوست بدار آن كه آنان را دوست دارد، و دشمن بدار آن كه آنان را دشمن بدارد، و يارى ده آن كه\nآنان را يارى رساند و خوار كن آن كه آنان را خوار خواهد و لعنت فرست بر آن كه به آنان ستم ورزيد و در فرج خاندان محمّد شتاب فرما، و پيروان خاندان\nمحمّد را يارى كن، و ديدار قائم خاندان محمّد را روزی ام گردان، و مرا از پيروان و شيعيان او و\nخرسندان به كار او قرار ده، به مهرت اى مهرورزترين مهرورزان.
و فرزند برگزيده خدايى، اى مولاى من و فرزند مولاى من مشتاقانه تو را زيارت نمودم. ای\nآقاى من به درگاه خدا شفيع من باش، اى آقاى من، به درگاه خدا طلب شفاعت میكنم به وسيله جدّت سرور پيامبران، و پدرت سرور جانشينان، و مادرت فاطمه سرور بانوان جهانيان، خدايا لعنت كند قاتل و ستمگر و\nغارت گر و دشمنت را از گذشتگان و آيندگان، و درود خدا بر\nآقاى ما محمّد و خاندان پاك و پاكيزه اش.
و فرشتگان گماشته شده به اين بارگاه مبارك ثالثا، آيا وارد شوم اى رسول خدا! آيا وارد شوم ای\nحجّت خدا؟ ، آيا وارد شوم اى فرشتگان مقرّب خدا، كه در اين زيارتگاه اقامت داريد، پس مرا براى واردشدن\nاى مولايم اجازه ده، به بهترين اجازه اى كه به يكى از دوستانت داده اى، چنانچه من لايق آن اجازه نيستم ولى تو\nلايق آنى
و فرعون مسلكى را مگر هلاك كند، و پرده اى را مگر\nبدرد، و پرچمى را مگر سرنگون نمايد، و قدرتى را مگر به دست گيرد، و نيزه اى را مگر دو نيم كند، و زو بينى را مگر\nپاره كند، و لشگرى را مگر پاركنده سازد، و منبرى را مگر بسوزاند، و شمشيرى را مگر بشكند، و بتى را مگر\nلگدكوب نمايد، و خونى را مگر بريزد، و ستمى را مگر از ميان بردارد، و قلعه اى را مگر ويران كند، و درى را مگر\nببندد، و كاخى را مگر خراب كند، و مسكنى را مگر بازرسى نمايد، و زمين هموارى را مگر زير پا گذارد، و كوهى را مگر\nبالا رود، و گنجى را مگر بيرون آورد، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
و فرمانروايى ديرينه ات، كه بر محمّد و خاندان محمّد درود فرستى، و\nبيامرزى بر ما گناه بزرگ را، چرا كه بزرگ را جز بزرگ نمى آمرزد. خدايا! اين ماه مكرّم رجب\nاست كه ما را به آن گرامى داشتى، نخستين ماهرهاى حرام است، كه ما را به آن از ميان امّتها اكرام نمودى، پس تو را\nسپاس اى داراى بخشش و كرم، از تو درخواست می كنم بر حق ماه رجب، و به حق نام بزرگتر بزرگتر بزرگتر\nباشكوه تر و گرامی ترى كه آن را آفريدى، پس در سايه ات استقرار يافت، نامى كه از تو به غير تو نرسد، كه بر\nمحمّد و اهل بيت پاكش درود فرستى، و ما را در اين ماه از برپادارندگان طاعتت، و\nآرزومندان شفاعتت قرار دهى. خدايا! ما را به راه راست هدايت فرما، و جايگاه ما را نزد خود بهترين\nاستراحتگاه در سايه سار رحمت هميشگى و فرمانروايى عظيمت قرار ده، تو ما را بسى، و چه نيكو كارگشايى. خدايا! ما را به حالت\nرستگارى و موفقيت برگردان، كه در گروه غضب شدگان و در طايفه گمراهان نباشيم، به مهربانی ات اى مهربان ترين مهربانان. خدايا!\nبه وسايل موجب آمرزشت، و به رحمتت كه بر خود حتم نموده اى، از تو درخواست می كنم، سلامت از هر گناه، و بهره مندی\nاز هر كار نيك، و رسيدن به بهشت و رهايى از دوزخ را به من عطا فرمايى.
و فرموده: هركه اين دعا را بخواند، خدا تقصيرى كه در گذشته از ماه رمضان از او سر زده بيامرزد، و او را در باقيمانده ماه از گناهان بازدارد. سيّد ابن طاووس در كتاب «اقبال» از ابن ابى عمير از مرازم نقل كرده: امام صادق عليه السّلام در هر شب از دهه آخر اين ماه مى خواند:
و فزونى سهم ما را از رحمت گسترده ات كامل گردان، و از چشمه سار مواهبت عطاى ما را نيكو\nگردان، و در سرزمين دل هاى ما درختان محبتت را بكار، و انوار معرفتت را بر ما كامل كن، و شيرينى گذشت\nو لذّت آمرزشت را به ما بچشان، و ديدگان ما را در جهان ديگر به ديدارت روشن فرما، و محبّت دنيا را از دل ما بيرون كن، آنگونه كه درباره نيكوكاران برگزيده ات و خاصان نيكوكردارت انجام دادى، به حق مهربانى ات ای\nمهربان ترين مهربانان و اى گرامیترين گراميان.
و قرآن را پس از كهنگى بازآورد، من گواهي مى دهم اى مولايم كه تو نماز بپا داشتی\nو زكات پرداختى، و امر به معروف و نهى از منكر نمودى، و مردم را به راه خدا، با حكمت و\nموعظه پسنديده دعوت كردى، و پرستيدى خدا را خالصانه، تا تو را مرگ دررسيد، از خدا درخواست میكنم به حق مقامى كه برای\nشما نزد اوست، اينكه زيارتم را نسبت به شما بپذيرد، و از كوششم در كنار شما قدردارنى نمايد، و دعايم را به خاطر شما مستجاب كند، و مرا از ياران و\nپيروان و شيعيان و دوستان حق قرار دهد، و سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد
و قرار دهى تحفه ات را برايم در زيارتم نسبت به رسولت رهايى از آتش دوزخ،\nو قرارم دهى از آنان كه به سوى خيرات مى شتابند، و تو را با اميد و بيم مى خوانند، و از خشوع كنندگان براى\nخود مقرّرم دارى. خدايا بر من منّت نهادى به زيارت مولايم على بن ابيطالب و به ولايت و\nمعرفتش، پس قرارم ده از كسانى كه او را يارى مى كنند، و از او يارى مى ستانند، و بر من منّت بنه به يارى ات براى دين. خدايا مرا از\nشيعيانش قرار ده و بر دينش بميران. خدايا براى من واجب گردان، از رحمت و خشنودى و مغفرت و احسان و روزى وسيع حلال پاكيزه، آنچنان كه تو شايسته آنى، اى مهربان ترين مهربانان، و\nسپاس خداى را پروردگار جهانيان.
و قرار دهى در اين شب نامم را از سعادتمندان، و روحم را\nبا شهيدان، و نيكوكارى ام را در بلندمرتبه ترين درجه بهشت، و بدكارى ام را آمرزيده، و به من ببخشى يقينى كه قلبم با آن همراه باشد،\nو ايمانى كه شك را از من بزدايد، و خشنودى به آنچه كه نصيبم كرده اى، و پاداش نيكو در دنيا و در آخرت را به ما عنايت فرما، و ما را از عذاب آتش سوزان حفظ كن، و در اين شب ذكر و شكرت و رغبت به\nسويت، و بازگشت و توبه را روزى ام فرما، و به آنچه محمّد و خاندان محمّد (درود خدا بر او و ايشان) را بر آن موفق كردی\nتوفيقم ده.
و كار نيكم را در برترين جاى بهشت، و بدكاری ام را آمرزيده،\nو بر من ببخشى باورى كه دلم با آن همراه باشد، و ايمانى كه به دو دلى آميخته نشود، و خشنودى به آنچه نصيبم نمودى، و به من در دنيا نيكى و در آخرت نيكى عنايت كن، و از شكنجه دوزخ حفظ فرما، و اگر نزول فرشتگان\nو روح را در اين شب حتم نكرده باشى، عمر مرا تا آن زمان به تأخير انداز، و در آن شب ذكر و شكر\nو طاعتت و نيكو بندگى كردنت را روزى من كن، و بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست به برترين درودهايت\nاى مهربان ترين مهربانان، اى يكتا، اى مقصود نيازمندان، اى پروردگار محمّد، امروز به خاطر محمّد و خوبان از عترش خشم كن،\nو دشمنانشان را در پريشانى و پراكندگانى به قتل برسان، و آنان را يك به يك برشمار، و بر روى زمين احدى از آنان را باقى مگذار، و\nو آنان را هرگز نيامرز، اى نيكو همنشين، اى جانشين پيامبران در كارهایشان، تو مهربان ترين مهربانانى، اى آغازگر\nآفرينش، اى آفريننده كه چيزى مانند تو نيست،
و كار گذشتگان و آيندگان به وسيله آن به اصلاح رسيد، كه مرا بر خشمت نميرانى، و ناخشنودی ات را بر من فرود نياورى،\nخشنودى حق توست، خشنودى حق توست، تا پيش از ان راضى شوى، معبودى جز تو نيست، پروردگار خانه محترم،\nو مشعر الحرام، و خانه كعبه كه بركت را در آن نازل فرمودى، و آن را براى مردم ايمن ساختى، ای\nآن كه با بردباری اش از گناهان بزرگ گذشت، اى آن كه با فضلش نعمتها را كامل ساخت، اى آن كه با كرمش گسترده و فراوان عطا كرد، اى توشه ام در سختي ها، اى همراهم در تنهايى، اى فريادرسم در گرفتاري ها، اى سرپرستم در\nنعمتها، اى خداى من و خداى پردانم ابراهيم و اسماعيل و اسحق و يعقوب، و پروردگار جبراييل\nو ميكاييل و اسرافيل و پروردگار محمّد خاتم پيامبران و اهل بيت برگزيده اش و نازل كننده\nتورات و انجيل و زبور و قرآن و فروفرستنده كهيعص و طه و يس و قرآن حكيم
و كامل كننده شمار رسولان و بر خاندان\nپاك و پاكيزه او و بر ياران برگزيده اش درود فرست و در روز سه شنبه سه حاجتم را روا كن: گناهى برايم مگذار\nجز آنكه بيامرزى و نه اندوهى جز آنكه را برطرف سازى و نه دشمنى جز آنكه دور گردانى، به نام خدا كه بهترين\nنام هاست، به نام خدا پروردگار زمين و آسمان، دورى هر ناخوشايندى را كه ابتدايش خشم خداست، و\nنيل به هر محبوبى را كه آغازش رضاى اوست خواستارم، پس از سوى خود سرانجام را به آمرزش پايان ده اى سرچشمه نيكى.
و كريم ترين كريمان، بر محمّد و اهل بيت پاكش درود فرست، و روزه ما را\nپذيرفته بدار، و به نيكى و تقوا پيوندش ده، و همچنين كوشش ما را مورد قدردانى، و شب زنده داری\nما را پذيرفته، و قرائتمان را بالا رفته، و دعايمان را اجابت شده قرار ده، و ما را به عاقبت به خيرى هدايت كن، و از دشواری\nبركنارمان بدار، و ما را براى آسانى آماده ساز، و درجاتمان را بالا بر، و حسناتمان را دوچندان كن، و روزه و\nنماز ما را بپذير، و دعاهاي مان را شنوا باش، خطاهايمان را بيامرز، و از گناهمان\nدرگذر، و ما را از عاملان رستگار قرار ده، و از غضب شدگان و گمراهان قرار مده،\nتا ماه رمضان از ما سپرى گردد چنان كه روزه ها و شب زنده داری مان را در آن پذيرفته باشى، و كردارمان را در آن پاكيزه،\nو گناهانمان را در آن مورد آمرزش قرار داده، و سهم ما را در آن از هر خيرى فراوان ساخته باشى، به يقين تويى معبود اجابت كننده دعاها،\nو پروردگار نزديك به بندگان و تويى احاطه كننده بر هرچيز.
و كسیكه بر تو دروغ بست، و حقّت را جاهل\nشد، و حرمتت را سبك شمرد، و خدا لعنت كند كسى را كه با تو بيعت كرد، ولى به حضرتت خيانت ورزيد و از يارى ات دست\nكشيد و تو را وا گذاشت و تشويق به جنگ عليه تو داد و تو را يارى نداد، خدا را شكر كه آتش را جايگاه آنان قرار داد، كه براى واردان بد\nجايگاهى است، شهادت مى دهم كه تو مظلوم كشته شدى، و همانا خدا وفا كند آنچه را به شما وعده داد، من زائر و عارف\nبه حق شما به درگاهت آمده ام، تسليم شما و پيرو روش شمايم، يارى ام براى شما مهيّاست، تا خدا حكم كند و او بهترين حكم كنندگان است، پس با شمايم با شما، نه با دشمن شما، درود خدا بر شما و بر ارواح و\nاجساد و حاضر و غائب شما، و سلام و رحمت و بركات خدا بر شما باد، خدا بكشد امّتی\nرا كه شما را با دستها و زبانها كشتند.
و كسیكه به قلعه مددجويى تو پناه آورد هرگز حوادث روزگار\nاو را درهم نكوبد، پس به قدرتت مرا از آزار او حفظ كردى، پس تو را سپاس اى پروردگار كه توانای\nشكست ناپذيرى و بردبارى كه هرگز شتاب نكنى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و مرا بر نعمت هايت از شاكران\nو در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده،
و كفايت آنچه را از تو خواستين عهده دار باش، كه ما را كفايت كننده اى جز تو نيست، و براى ما\nپروردگارى جز تو نمیباشد، قانونت بر ما نافذ است، دانشت ما را فراگير است، قضايت درباره ما عادلانه است، خير را براى ما حكم كن\nو ما را اهل خير قرار بده. خدايا پاداش بزرگ و ذخيره كريمانه و دوام آسايش را به حق جودت بر ما\nلازم گردان، و گناهان همه ما را بيامرز، و با هلاك شدگان هلاكمان مكن، و مهربانى و رحمتت را از ما باز مگردان، اى مهربان ترين مهربانان،
و كلماتى كه با آن بر اهل آسمانها و زمين و اهل دنيا و آخرت عطا و بخشش نمودى و به رحمتت كه با آن بر همه\nآفريدگانت بخشش كردى، و به توانايیات كه با آن جهانيان را برپا داشتى، و به نورت كه از هراسش\nطور سينا بر خاك افتاد و به دانش و شكوه و بزرگى و عزّت و جبروتت كه زمين\nتاب آن را نياورد، و آسمانها در برابرش زانو زدند و در برابرش عمق فروردين زمين فروتر گشت و درياها و نهرها\nدر آستانش از حركت ايستاد، و كوهها فروتن شد و زمين با شانه هايش آرام گشت،
و كليدهاى غيب نزد اوست آنها را كسى جز او نمیداند،\nو بر آنچه در خشكى و درياست آگاه است، و هيچ برگى فرو نمی افتد جز آنكه به آن آگاهى دارد و هيچ دانه اى در دل تاريكي های\nزمين و هيچ تر و خشكى [در هر كجاى عالم] فرو نيفتد جز آنكه در لوح محفوظ ثبت است
و كيست كه بداند تو كسيتى آنگاه از تو نهراسد؟ با قدرت خود پراكنده را الفت\nبخشيدى و با مهربانيت سپيده دم را شكافتى و با كرمت تاريكي هاى شب را روشن نمودى، و آبهاى شيرين و شور را از دل سنگهاى سخت و خارا جارى كردى و از ابرهاى گران بارانى فراوان فرو ريختى و خورشيد و\nماه را براى مردمان چراغى فروزان قرار دادى، بیآنكه در آنچه آغازگر پيدايشش بودى دچار خستگى و ناتوانى و چاره جويى شوی\nاى آن كه در عزت و بقا يگانه است و بندگانش را به مرگ و فنا مقهور خود ساخته است، درود فرست بر محمّد و خاندان پرهيزگارش\nو نداى مرا بشنو،
و لعنت كند امّتى را كه مركب ها را زين كردند و لگام زدند و جنگ با تو را دنبال كردند، پدر و مادرم به فدايت همانا\nمصيبت بر من سنگين شد، از خدا كه مقامت را گرامى داشت، و مرا به وسيله تو كرامت بخشيد، درخواست میكنم، كه خون خواهى تو را همراه پيشواى يارى شده از اهل بيت محمّد (درود خدا بر او و خاندانش) روزى من كند، خدايا به حق\nحسين مرا نزد خود در دنيا و آخرت آبرومند قرار ده، اى ابا عبد اللّه من به خدا و\nرسولش و امير مؤمنان، و فاطمه و حسن تقرّب میجويم، به دوستى تو\nو به بيزارى.
و لعنت كند ملّتى را كه اين واقعه را شنيدند و به آن راضى شدند، اى مولاى من ای\nابا عبد اللّه، شهادت مى دهم كه تو نورى بودى در صلب هاى شامخ، و رحم هاى پاكيزه جاهيت با\nناپاكي هايش، آلوده ات نكرد، و به تو نپوشاند از جامه هاى تيره و تارش، و شهادت مى دهم كه تو از ستون های\nدين، و پايه هاى مردم با ايمانى، و شهادت می دهم كه تويى پيشواى نيكوكار با تقواى پسنديده پاكيزه هدايت گر و ره يافته\nو شهادت می دهم كه امامان از فرزندانت ريشه تقوا، و نشانه هاى هدايت، و دستاويز محكم، و\nحجّت بر اهل دنيا هستند، و گواه مى گيرم خدا و فرشتگان و پيامبران و رسولانش را كه من به شما ايمان دارم\nو بر يقين به بازگشت شمايم، براساس قوانين دينم و عواقب عملم، و دلم تسليم دل شما، و كارم پيرو كار شماست\nدرود خدا بر شما، و بر ارواح و اجساد و پيكرهايتان و بر حاضر و غايب و آشكار و باطنتان.
و ما بدكارانيم، به زيبايى آنچه نزد توست، از زشتى آنچه پيش ماست درگذر، پروردگارا كدام جهلى است كه\nجود تو گنجايش آن را نداشته باشد، و كدام زمان طولانى تر از مهلت دادن توست، در كنار نعمت هايت ارزش اعمال ما چيست، چگونه\nاعمال خود را بسيار انگاريم، تا با آنها با كرمت برابرى كنيم، بلكه چگونه بر گنهگاران تنگ شود آنچه از رحمتت\nشاملشان شده؟ ، اى گسترده آمرزش، اى گشاده دست به رحمت، اى آقاى من به عزّتت سوگند، اگر مرا برانی\nاز درگاهت دور نخواهم شد، و از چاپلوسى و تملق نسبت به تو دست نخواهم كشيد، به خاطر شناختى كه به جود و كرمت\nپيدا كرده ام، تو انجام دهى آنچه را كه خواهى، هركه را بخواهى عذاب می كنى به هرچه كه بخواهى و به هر صورتى كه بخواهى، و\nرحم مى كنى هركه را بخواهى، به هرچه كه بخواهى و به هر كيفيت كه بخواهى، از آنچه كنى بازخواست نشوى، و در فرمانروايی ات نزاع در نگيرد، و كسى در كارت\nشريكت نگردد،
و ما را با نيكان بميران، پروردگارا به ما عنايت كن آنچه را وسيله فرستادگانت به ما وعده دادى، و در\nروز قيامت ما را رسوا مكن، به يقين تو خلف وعده نمیكنى، ما اى پروردگارمان به منّت و لطفت دعوت كننده ات را پاسخ گفتيم، و از پيامبرت\nپيروى نموديم و او را تصديق كرديم، و مولاى مؤمنان را باور نموديم، و به جبت و طاغوت كفر ورزيديم، ما را تابع آن كه\nبه ولايت پذيرفتيم قرار بده، و با امامانمان محشور فرما، ما به آنان ايمان و باور داريم، و نسبت به آنان تسليم، ايمان آورديم به\nبه نهان و آشكارشان، و حاضر و غايبشان و زنده و مرده شان، و به آنان به عنوان پيشوايان و پيشروان و سروران\nخويش خشنود گشتيم و همانان، بين ما و خدا از ساير خلق بسند، به جاى آنان عوضى نجوييم، و جز ايشان كسى را به عنوان\nخليفه برنگيريم، و به خدا بيزارى جستيم از هركه از جنّ و انس، از اولين و آخرين، در برابرشان جنگی\nبر پا كرد، و كافر شديم به جبت و طاغوت، و بتهاى چهارگانه و شيعيان و
و مرا از آنها نهى كردى، و بر آنها به من وعده كيفر دادى، پناه مى آورم به بزرگوارى ذاتت، از اينكه مرا در\nمقام رسوايى و خوارى بپا دارى، روزى كه پرده ها در آن دريده شود، و اسرار و رسوايي ها در آن آشكار گردد، و\nاندام ها در آن بلرزد، روز حسرت و پشيمانى، روز تهمت، روز نزديك، روز زيانكارى، روز\nجدا كردن، روز پاداش، روزى كه طول آن پنجاه هزار سال است، روز دميدن، روزى كه بلزاند\nلرزاننده اى، روزى كه از پى آن لرزاننده اى ديگر آيد، روز گسترش، روز عرض اعمال، روزى كه مردم در پيشگاه پروردگار جهانيان بپا خيزند،\nروزى كه فرار كند انسان از برادر و مادر و پدر و همسر و فرزندانش، روزى كه شكافته شود زمين، كرانه هاى\nآسمان، روزى كه هركسى بيايد، و از وجود خود دفاع كند، روزى كه بندگان برگردانده شوند به سوى خدا و به آنچه انجام داده اند\nآگاهشان سازند، روزى كه از رفيق به رفيق سودى نرسد، و نه آنان يارى شوند،
و مرا از برگزيدگان دوستان قرار دهد، و از پيروى كنندگان نسبت به آنچه شما به آن دعوت كرديد، و مرا از آنانى قرار دهد كه از آثار شما متابعت مى كنند\nو به راه شما مى روند، و به هدايت شما هدايت مى جويند، و در گروه شما محشور مى شوند، و در زمان رجعت تان دوباره به دنيا بازمى گردد، و در دولت شما به\nفرمانروايى می رسند، و در دوران سلامت كامل شما مفتخر مى گردند، و در روزگار شما اقتدار مى يابند، و فردا چشمشان به ديدار شما روشن مى شود، پدر و مادر و جان و\nخانواده و مالم فداى شما، هركه آهنگ خدا كند، به وسيله شما آغاز میكند، و هركه او را به يكتايى پرستد، طريق توحيدش را از شما مى پذيرد، و هركه قصد\nحق كند. به شما توجه می نمايد، اى سرورانم، نمى توانم ثناى شما را شماره كنم، و در امر مداح گفتن قدرت رسيدن به حقيقت شما را ندارم، و در مقام وصف نمودن، توانايى بيان منزلت شما در من نيست، و حال آنكه شما نور خوبان و هاديان نيكان و حجّت هاى خداى جبّاريد، خدا با شما آغاز كرد، و با شما ختم می كند، و به خاطر شما باران فرو\nمی ريزد،
و مرا از چشمت انداختى، اهميت ندادم، پس با بردبارى ات مهلتم دادى، و با پرده پوشى ات مرا پوشاندى تا آنچا كه گويی\nمرا از ياد برده اى، و از مجازات گناهان بركنارم داشته اى، گويا تو از من حيا كرده اى! ! خدايا، آنگاه كه نافرمانى كردم\nنافرمانى ات نكردم چنان كه پروردگاری ات باشم، و نه چنان كه سبك شمارنده فرمانت باشم، و نه با گستاخى در معرض كيفرت قرار گيرم،\nو نه تهيدست را ناچيز شمارم، ولى خطايى بود كه بر من عارض شد و نفسم آن را برايم آراست، و بدبختى ام مرا بر آن\nيارى نمود، و پرده افتاده ات بر من مغرورم نمود، در نتيجه با كوششم نافرمانی ات نمودم و به مخالفتت برخاستم\nاكنون چه كس مرا از عذابت نجات می دهند، و فردا از چنگ ستيره جويان و دشمنى كنندگان چه كسى رهايم می كند،
و مرا به مقام توبه به پيشگاهت برسان،\nو هر گريه بر خويشتن مرا يارى ده، من عمرم را به امروز و فردا كردن و آرزوهاى باطل نابود ساختم، و اينك به جايگاه به نا اميدان از خير و صلاح فرود آمده ام، پس بدحال تر از من كيست؟ اگر من بر چنين حالى به قبرم\nوارد شوم، قبرى كه آن را براى خواب آماده نساخته ام، و براى آرميدن به كار نيك فرش ننموده ام، و مرا چه شده كه گريه نكنم، و حال\nآنكه نميدانم بازگشت من به جانب چه خواهد بود، من نفسم را مى نگرم كه با من نيرنگ می بازد، و روزگار را مشاهده می كنم كه مرا می فريبد، و حال آنكه بالهای\nمرگ بالاى سرم به حركت درآمده، پس مرا چه شده كه گريه نكنم، گريه می كنم براى بيرون رفتن جان از بدنم، گريه مى كنم براى تاريكى قبرم، گريه مى كنم برای\nتنگى لحدم، گريه مى كنم براى پرسش دو فرشته قبر منكر و نكير از من،
و مرا در آفرينش وجودم گواه نگرفتى،\nو چيزى از كار خلقتم را به من واگذار ننمودى، سپس براى آنچه در علمت از هدايتم گذشته بود مرا كامل ميانه به دنيا\nآوردى، و در حال كودكى و خردسالى در ميان گهواره محافظت نمودى، و از بين غذاها شير گوارا نصيبم كردى، و دل دايه ها\nرا بر من مهربان نمودى، و مادران پرمهر را به پرستارى ام گماشتى، و از آسيب هاى پريان نگهدارى فرمودى، و\nاز زيادى و كمى سالمم داشتى، پس تو برترى اى مهربان، اى بخشنده، تا آنگاه كه آغاز به سخن\nكردم.
و مرا در اين روز كه براى وليّت، عهد\nامام را بر عهده بندگانت بستى، و براى آنان دين را كامل نمودى، از آگاهان به حرمتش،\nو اقراركنندگان به فضلش قرار دهى، و همچنين از آزادشدگان و رهاگشتگان از آتش به حساب آرى، و حسودان نعمتها را به سرزنش من مياور.\nخدايا چنان كه آن را عيد بزرگترت قرار داده اى، و آن را در آسمان روز عهد معهود، و در زمين\nروز پيمان گرفتن و انجمن پرسيده ناميدى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و ديدگان ما را به آن روشن\nفرما، و پراكندگى ما را به آن جمع كن، و پس از آنكه هدايتمان نمودى، گمراهمان مكن، و به نعمت هايت از سپاس گذاران قرار ده، ای\nمهربان ترين مهربانان. خدا را سپاس كه برترى اين روز را به ما شناساند، و ما را به حرمت آن بينا فرمود، و به آن گرامى داشت،
و مرا هيچ حقى نيست در انچه بر من از سوى قضايت جارى شده و فرمان و آزمايشت ملزمم نموده، ای\nخداى من اينك پس از كوتاهى در عبادت و زياده روى در خواهش هاى نفس عذرخواه، پشيمان، شكست ه دل، جوياى گذشت\nطالب آمرزش، بازگشت كنان با حالت اقرار و اذعان و اعتراف به گناه، بی آنكه گريزگاهى از آنچه از من سرزده بيابم و نه پناهگاهى كه به آن رو آورم\nپيدا كنم، جز اينكه پذيراى عذرم باشى، و مرا در رحمت فراگيرت بگنجايى، خدايا!\nپس عذرم را بپذير، و به بدحالی ام رحم كن. و رهايم ساز از بند محكم گناه،
و مستحب است تكرار اين تكبيرات به دنبال نمازها به قدر امكان، و خواندن آن پس از نمازهاى مستحبّ.\nروز پانزدهم: سال دويست و دوازده ولادت حضرت هادى عليه السّلام واقع شده.
و من آزمايش شده به بلاها، آيا رحم مى كند به آزمايش شده به بلاها جز سلطان؟ ، مولايم اى مولاى من تو\nدليلى و رهنما و من سرگردان، آيا رحم مى كند به سرگردان جز دليل و رهنما؟ ، مولايم اى مولاى من تو آمرزنده اى\nو من گناهكار، آيا رحم مى كند به گناهكار جز آمرزنده؟ ، مولايم اى مولاى من، تو غالبى و من\nمغلوب، آيا رحم مى كند به مغلوب جز غالب؟ ، مولايم اى مولاى من تو پرورنده اى و من\nپروريده، آيا رحم مى كند به پروريده جز پرورنده؟ مولايم اى مولاى من، تو بزرگمنشى و من\nفروتن، آيا رحم مى كند به فروتن جز بزرگمنش؟ مولايم اى مولاى من به من رحم كن به رحمتت\nو به جود و كرم، و فضلت از من راضى شو، اى داراى جود و احسان و عطا و بخشندگى، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
و من اى آقايم پناهنده به فضل توام، گريزان از تو به سوى توام،\nخواستار تحقق چيزى هستم كه وعده كردى، و آن گذشت تو از كسی كه گمانش را به تو نيكو كرده، چه هستم من اى پروردگارم، و اهميت من چيست؟ به فضلت مرا ببخش، و به گذشتت بر من صدقه بخش، پروردگارا مرا به پرده پوشى ات بپوشان، و از توبيخم به كرم\nذاتت درگذر، اگر امروز جز تو بر گناهم آگاه می شد، آن را انجام نمی دادم، و اگر از زود رسيدن عقوبت می ترسيدم،\nاز آن دورى مى كردم، گناهم نه به اين خاطر بود كه تو سبك ترين بينندگانى و بی مقدارترين آگاهان، بلكه پروردگارا از اين جهت\nبود كه تو بهترين پرده پوشى، و حاكم ترين حاكمان، و كريم ترين كريمانى،
و منزّه است خدا تنزيهى كه فزونى میگيرد بر تنزيه تنزيه كنندگان فزونى بسيار، برای\nپروردگار ما پاينده است و هيچ كس نپايد، و منزّه است خدا تنزيهى كه شمرده نشود، و دانسته نگردد و فراموش نشود و كهنه نمیگردد.\nو فانى نمیشود، و برايش نهايتى نباشد، و منزّه است خدا تنزيهى كه دوام يابد به دوامش، و باقى ماند به بقايش در امتداد\nسالهاى جهانيان، و ماههاى روزگاران، و روزهاى دنيا و ساعات شب و روز، و منزّه است خدا به\nابديت ابد، و همپاى ابد، آن تنزيهى كه آن را عددى شماره نكند، و مدّتى فنايش نكند، و سرانجامى قطعش نكند،\nو بزرگ است خدا نيكوترين آفرينندگان.
و ميگويى
و نازل كننده آنى در\nهر سال، از رحمتى كه می گسترى، و عافيتى كه مى پوشانى، و بلايى كه دفع مى كنى، و خوبي هايى كه مى پذيرى،\nو بدي هايى كه از آن درمى گذرى، و در اين سال و هر سال زيارت خانه ات را نصيبم فرما،\nو از فضل گسترده ات روزى فراخ ارزانى من كن، و بدي ها را اى آقاى من از من برگردان، و بديه مرا بپرداز و جبران ستم هايى كه بر عهده من است را ادا فرما تا به خاطر چيزى از آنها آزار نبينيم و گوش ها و ديدگان\nدشمنان و حسودان و متجاوزان بر من را از من برگير، و مرا بر آنان پيروز كن، و چشمم را روشن فرما، و دلم را شادى بخش
و نام دشمن را بگويد، سپس بگويد:
و نهى از منكر نمودى، و خدا را اطاعت كردی\nتا مرگ تو را دررسيد، خدا لعنت كند امّتى كه تو را كشتند، و لعنت، لعنت كند امّتى را كه به تو ستم كردند، و لعنت كند امّتى را كه اين واقعه\nرا شيدند، و به آن خشنود شدند، اى مولاى من اى ابا عبد اللّه، گواه مى گيرم خدا و فرشتگان و پيامبران و رسولانش را\nكه مؤمن به شمايم، و به بازگشت تان يقين دارم، بر پايه قوانين دينم، و عواقب عملم، و بازگشتگاهم به جانب پروردگارم، پس درود\nخدا بر جانهاي تان، و تن هاي تان و حاضران، وغايب تان، و ظاهرتان، و باطن تان، سلام بر تو اى فرزند خاتم پيامبران، و فرزند آقاى پيشوايان، و فرزند پيشواى پرهيزكاران\nو فرزند پيشواى سپيدرويان به جانب بهشت هاى پر نعمت، و چگونه اين چنين نباشى؟ ، در صورتى كه تو درگاه هدايت\nو پيشواى تقوا، و دستاويز محكم خدا، و حجّت بر اهل دنيا، و پنجم اصحاب كسايی\nدست رحمت غذايت داد، و از سينه ايمان شير داده شدى، و در دامن اسلام پرورش يافتى، دل به\nفراقت راضى نيست،
و نيز بخواند:
و نيز بخواند: خداى را سپاس كه ما را به اين روز گرامى داشت، و از وفاكنندگان به عهدش\nكه بر عهده ما نهاده بود، و پيمانش كه با ما بسته بود قرار داد، عهد و پيمانى كه عبارت است از ولايت سرپرستان امرش، و قيام كنندگان به عدلش، و\nما را از انكاركنندگان، و تكذيب كنندگان روز جزا قرار نداده.
و نيز در «صحيفه علويه» مناجات منظوم ديگرى از آن حضرت نقل شده كه اوّل آن «يا سامع الدّعاء» است. ولى چون مشتمل بر\nواژه هاى مشكل و لغات ناآشنا بود و ما بنابر اختصار از ذكر خوددارى نموديم.
و نيز در پى هر نماز، اين دعا را كه پيامبر صلى اللّه عليه و آله و سلّم براى تقويت حافظه به امير المؤمنين تعليم داد میخوانى:
و نيز شايسته است متمثل شود به اين اشعار:
و نيز مستحبّ است بگويى:
و نیز از اوست:
و نیز بخوان:
و نیز ده مرتبه می گویی
و هر آنكه از پيشينيان و آيندگان تسبيح تو گويد را اى پروردگار جهانيان، بر محمّد بنده شايسته و\nپيامبر و فرستاده ات و امين و برگزيده و محبوب و پاك و بنده و\nخاص و خالصت و اختيار شده از ميان بندگانت، قرار ده. خدايا! به او فضل و برترى و مرتبه شفاعت و\nدرجه بلند عطا كن و او را به مقام ستوده اى كه پيشينيان و آيندگان بر ان رشك برند برانگيز. خديا!\nتو فرموده اى: «اگر ايشان آنگاه كه برخود ستم كردند نزد تو میآمدند پس از خدا طلب آمرزش می كردند و پيامبر نيز\nبراى ايشان درخواست آمرزش می نمود، به يقين خدا را توبه پذير و مهربان مى يافتند» خدايا! من استغفاركنان و پشيمان از گناهانم نزد\nپيامبرت آمدم، پس بر محمّد و خاندانش درود فرست و گناهانم را بيامرز. اى سرور ما، دست به دامن تو و خاندانت، به جانب\nخداى متعال كه پروردگار من و توست روى مى آورم تا مرا بيامرزد.
و هر دعايى كه بخواهى می خوانى. هفتم: در كتاب «اقبال» و در بعضی\nنسخه هاى «مصباح» آمده است كه مستحب است در اين روز اين دعا را بخوانند:
و هر كه شما را ردّ كرد، در پست ترين جايگاه از دوزخ است، گواهى می دهم كه اين شأن و مقام درگذشته براى شما پيشى داشت\nو برايتان در آينده زمان جارى است، و همانا ارواح و نور و سرشت شما يكى است، پاكيزه و پاك شد، برخى از آن از برخی\nديگر است، خدا شما را نورهايى آفريد، و گرداگرد، عرش خود قرار داد، تا با آوردنشان به دنيا بر ما منّت نهاد، و قرارتان داد در خانه هايی\nكه اجازه داد رفعت يابند و نام او در آنها ذكر شود، و درودهاى ما بر شما قرار داد، و آنچه ما را از ولايت شما به آن\nمخصوص داشت، مايه پاكى براى خلقت ما، و طهارت براى جان ما، و تزكيه براى وجود ما، و كفاره گناهان ماست، پس ما در نزد خدا از\nتسليم شدگان به فضل شما، و شناخته شدگان به تصديق جايگاه شما بوديم، خدا شما را به شريفترين جايگاه گراميان
و هر محدوزى را دفع می كنى، و هر نعمت برجسته اى را عطا مى نمايى، و نيكي ها را به كم و زياد دوچندان\nمى سازى، و هركارى كه بخواهى انجام مى دهى، اى توانا اى خدا، اى مهربان، بر محمّد و اهل بيتش درود فرست،\nو در آينده اين سال لباس سترت را بر من بپوشان، و چهره ام را به نورت شاداب ساز، و به دوستى ات دوستم بدار، و\nو مرا به خشنوديت، و شريف كرامتت، و بزرگ عطايت برسان، و به من عطا كن از بهترين چيزی\nكه نزد توست و بهترين چيزى كه به بنده اى از بندگانت عطا مى فرمايى، و افزون بر اين لباس عافيت و تندرستى بر من بپوشان، اى جايگاه\nهر شكايت، اى حاضر در هر گفتگوى پنهان، اى داناى هر نهان، اى دفع كننده بلاها آنگونه كه خواهى، اى بزرگوار گذشت\nاى نيكو درگذر، مرا بر آيين ابراهيم و بر فطرت او،
و هر گردن كش لجبازى را، خدايا يزيد و خاندانش و فرزندان مروان همه را لعنت كن. دوچندان كن غضب\nو خشم و عذاب و انتقامت را بر اول ستمگرى كه به اهل بيت پيامبرت ستم كرد، خدايا تمام ستم كنندگان بر آنها را\nلعنت كن، و از آنان انتقام بگير، زيرا تو صاحب انتقام از تبهكاران هستى، خدايا و لعنت كن اولين ستمكارى را كه به خاندان محمّد ستم كرد، و لعنت كن ارواح\nو شهرها و گورهايشان را، و خدايا لعنت كن جمعيتى را كه به كارزار با حسين فرزند دختر پيامبرت فرود آمدند، و با او جنگيدند، و ياران\nو ياوران و كمك كاران و دوستان و شيعيان و دوستداران اهل بيت و فرزندانش را كشتند، و خدايا لعنت كن\nكسانى را كه مالش را غارت كردند، و حريمش را ربودند، و سخن و گفتارش را نشنيدند، و خدايا لعنت كن هركه اين\nحادثه به او رسيد و به آن راضى شد از گذشتگان و آيندگان و همه خلايق تا روز قيامت
و هركس در هر كجا باشد و در هر زمان آن حضرت را به اين شيوه زيارت كند، اميد است كه پاداش حجّ و عمره براى او\nنوشته شود. و ما زيارت مخصوص اين شب را در باب زيارات به خواست خدا ذكر خواهيم نمود.\nچهارم: خواندن دعايى كه شيخ و سيّد نقل كرده اند، و به منزله زيارت امام زمان (صلوات اللّه عليه) است:
و هركه آنان را شناخت، خدا را شناخته، و هركه آنان را نشناخت، خدا را نشناخته\nو هر كه به آنان چنگ زد، در حقيقت به خدا چنگ زده، و هركه آنان را ترك گفت، همان خداى عزّ و جلّ را ترك گفته است، و خدا را گواه\nمی گيرم كه من در صلحم با هر كه شما با او در صلح هستيد، و در جنگم با هر كه شما با او در جنگيد، به پنهان و آشكار شما ايمان دارم، و اختيار همه اين امور را واگذارنده\nبه شمايم، خدا دشمن خاندان محمد را، از جنّ و انس لعنت كند، از ايشان به جانب خدا بيزارى میجويم، و درود خدا بر محمّد\nو خاندانش.
و هركه به آن از تو تقاضاى عطوفت نمود، به او عطوفت فرمودى، و هركه به\nآن تو را آرزو كرد، عطايش كردى، نامى كه با آن آدم را برگزيده، و نوح را رهايى يافته، و ابراهيم را دوست، و موسى را\nهمسخن، و عيسى را روح، و محمّد را محبوب، و على را جانشين برگرفتى، درود خدا بر همه آنها\nبه حق آن نامها كه حاجاتم را برآوردى، و از آنچه از گناهان از من گذشته درگذرى، و بر من تفضّل كنى به آنچه تو سزاوار آنى، و نيز به تمام مردان و زنان با ايمان در دنيا و آخرت، اى زداينده اندوه اندوه گينان، اى\nفريادرس ستم ديدگان، معبودى جز تو نيست، منزّهى تو اى پروردگار جهانيان.
و هركه تو را شاد كرد، رسول خدا (درود خدا\nبر او و خاندانش باد) را شاد نمود، و هركه به تو جفا كرد، و به رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) جفا كرد،\nو هركه تو را آرزد، رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) را آزرد، و هركه به تو پيوست، به\nرسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد) پيوست و هر که از تو بريد، از رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش باد)\nبريد، چرا كه تو پاره تن او و روح بين دو پهلوى او هستى، خدا و رسولان خدا و فرشتگان را\nگواه می گيرم كه من خشنودم از كسی كه تو از او خشنودى، و خشمگينم بر كسی كه تو بر او خشمگينى، و\nبيزارم از هر كه تو از او بيزارى، ودوست دارم هركه را تو دوست دارى و دشمنم هركه را تو با او دشمنى، و متنفّرم از هركه تو از او نفرت داری\nو محبّت دارم به هركه تو به او محبّت دارى و خدا براى شهادت و حسابرسى، كيفر دهى و پاداش دهى كافى است.
و هفت بار
و هفت مرتبه بگو:
و هفتاد مرتبه:
و هم از دوستانت قرارم ده كه بر دوستانت ترسى نيست و اندوهگين نمی شوند، خدايا\nدينم را برايم سامان ده كه آن وسيله در امان بودن و دورى من از گناه است و آخرتم را آباد ساز كه آنجا خانه پايدار من و گريزگاهم\nاز همسايگى دون صفتان است و زندگى را برايم زمينه افزونى در هر خير و مرگم را برايم آرامش از هر\nگزندى قرار ده، بار خدايا بر محمّد خاتم پيامبران
و هم بگويد :
و هم جوارى و محشور شدن با او و فرزندان پاكش را روزى ام كن. خدايا اين زيارت را آخرين زيارتم از اين بانو قرار مده، بازگشت به زيارتش را هميشه تا زنده ام مى دارى روزى ام فرما، و چون\nمرا ميراندى در گروه او محشورم كن، و در شفاعتش واردم نما، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.\nخداى به حق او مقامش در پيشگاهت، مرا و پدر و مادرم و همه مردان و زنان با ايمان\nرا بيامرز، و به ما در دنيا و آخرت پاداش نيكو عنايت كن، و به رحمتت، از عذاب دوزخ نگاهمان دار
و هم در روز آخر ماه اين عمل را بجا آورد و بعد از:
و همراه ماهى (يونس) را ياد كن آن گاه كه خشمناك [از ميان قوم خود بيرون] رفت، سپس گمان كرد كه بر او تنگ نگيريم، پس در ميان تاريكيها ندا داد كه شايسته\nپرستشى جز تو نيست، پاك و منزهى به راستى من از ستمكاران بودم، پس دعايش را مستجاب نموديم و او را از غم رهانيديم، و اين چنين\nاهل ايمان را رهايى بخشيم.
و همچنين امام زاده سيد محمّد، فرزند حضرت هادى عليه السّلام را در نزديكى قريه بلد، يك منزلى سامره، مزارى است مشهور\nو به جلالت مقام و بروز كرامات معروف، عموم مردم به زيارتش مشرّف میشوند و نذرها و هداياى بسيار به آنجا میبرند، و حاجات\nمیطلبند و تمامى اعراب آن حدود از او بيم دارند و حساب میبرند، كرامات بسيار از آن بزرگوار نقل شده كه اين مختصر جاى ذكرش\nنيست و در جلالت آن جناب بس است كه قابليت و صلاحيت مقام امامت داشت و فرزند بزرگتر حضرت هادى عليه السّلام بود، و حضرت\nعسکرى عليه السّلام در مرگ او گربيان چاك زد! شيخ ما ثقة الاسلام نورى اعتقاد عظيمى به زيارت آن بزرگوار داشته و در تعمير بقعه\nو ضريح مباركش كوشش كرده است و صورت كتيبه اى كه بر ضريح شريفش نوشته چنين است:
و همچنين اين دعا را كه از حضرت امير المؤمنين عليه السّلام روايت شده است بخواند:
و همچنين در شب بيست و هفتم مثل اين عمل را به جا میآورى.\nروز نيمه رجب: روز مباركى است، و در آن چند عمل مستحب است:\nاوّل: غسل كردن، دوّم: زيارت حضرت سيّد الشهداء عليه السّلام، زيرا از ابن ابى نصر نقل شده كه گفت: از حضرت\nرضا عليه السّلام پرسيدم، امام حسين عليه السّلام، را در كدام ماه زيارت كنيم؟ فرمود: در نيمه رجب و تمام ماه شعبان. سوّم:\nنماز سلمان به كيفيتى كه در اعمال روز اوّل گذشت. چهارم: چهار ركعت نماز بخواند، و پس از سلام دست به\nدعا بردارد و بگويد:
و همچنين مى گويى:
و همچنین می خوانی:
و هنگامی كه از ده ركعت فراغت يافت\nهزار مرتبه استغفار كند. و پس از استغفار سر به سجده گذارد و در حال سجده بگويد:
و وسيله به جانب خشنودى ات قرار دادى، پس بعضى را در بهشت جاى دادى، و بعضى را\nبراى خود دوست صميمى گرفتى، و از تو درخواست نام نيك، در ميان آيندگان كرد، و تو درخواست او را اجابت نمودى، و نامش\nرا بلند آوازه كردى، و با بعضى از ميان درخت سخن گفتى، سخن گفتنى خاص، و براى او برادرش را ياور و وزير قرار دادى، و بعضى را بدون پدر به وجود آوردى، و دلايل آشكار به او عنايت فرمودى و به روح القدس او را تأييد نمودى، و براى همه آنان شريعت مقرّر كردى،
و پاسخ دهنده طاعت پروردگارش، و علاقه مند به آنچه ديگران به بى رغبت شدند، كه همان پاداش بزرگ، و ستايش زيباست، و خدا تو را به درجه پدرانت، در بهشت های\nپرنعمت ملحق كرد. خدايا متعرض زيارت اوليايت شدم به خاطر رغبت در پاداشت، و اميد به آمرزشت، و احسان\nفراوانت، پس از تو مى خواهم كه بر محمّد و خاندان پاكش درود فرستى، و روزى ام را به خاطر ايشان زياد نمايی\nو زندگى ام را به خاطر آنان برقرار دارى، و زيارتم را به حق آنان مقبول قرار دهى، و حياتم را دلپسند فرمايى، و مرا با گروه اهل كرامت همراه نمايی\nو از كسانى قرار دهى كه از زيارت زيارتگاه هاى عاشقانت رستگار و كامياب بازمى گردند، درحالی كه مستوجب آمرزش\nگناهان، و پوشيدن عيب ها، و برطرف شدن گرفتاري ها شده باشد، به راستى تو اهل پروا و آمرزشى.
و پاكيزه ترين كسانى كه به آنها نظر نموده، و\nخوشبخت ترين كسانى كه در آن به بندگى تو گردن نهاده اند، و ما را در اين ماه توفيق توبه عنايت كن، و از گناه حفظ فرما، و از انجام نافرمانى ات\nبازدار، و اداى شكر نعمتت را به ما ارزانى كن، و لباسهاى عافيت را بر ما بپوشان، و به سبب انجام طاعت كامل،\nنعمتت را در اين ماه بر ما تمام كن، زيرا كه تو بس بخشنده ستوده اى، و درود خدا بر محمّد و خاندان پاكش، و\nبراى ما از جانب خود در اين ماه مددى برسان، بر انجام آنچه ما را به آن خوانده اى از اطاعت واجبت، و آن را بپذير، همانا تو\nكريم تر از هر كريمى، و مهربان تر از هر مهربانى، آمين آمين اى پروردگار جهانيان.
و پس از آن صد مرتبه صلوات فرستد، خدا شرّ اهل آسمان و شرّ اهل زمين، و شرّ شيطان و شرّ\nپادشاهان ستمگر را از او برطرف كند» تا پايان روايت كه همه در بيان فضيلت اين نماز است. نماز ديگر: حارث همدانی\nاز امير المؤمنين عليه السّلام روايت كرده: اگر بتوانى روز جمعه ده ركعت نماز بجاى آر، و ركوع و سجودش را تمام و كامل ادا كن، و پس\nاز هر دو ركعت صد مرتبه بگو:
و پس از آن، اين دعا خوانده شود:
و پس از خشوع\nو خضوع و رقّت وارد شو، و پاى راست را در ورودت مقدّم بدار و بگو:
و پس از نمازهاى واجب بخوان:
و پليدى را از شما ببرد، و پاكتان نمود، پاك كردنى شايسته\nپس شما هم عظيم شمرديد، شوكتش را، و بزرگ دانستيد مقامش را، و ستوديد كرمش را، و ادامه داديد ذكرش را، و استوار نموديد پيمانش را، و\nمحكم كرديد گره طاعتش را، و در نهان و آشكار براى او خيرخواهى نموديد، و مردم را با حكمت و پند نيكو به راه او\nدعوت كرديد، و جان خود را در خشنودى او نثار نموديد، و بر آنچه در كنار او به شما در رسيد صبر كرديد\nو نماز را بپا داشتيد، و زكات پرداختيد، و به معروف امر نموديد، و از منكر نهى كرديد، و جهاد فى اللّه\nنموديد، آن گونه كه شايسته بود، تا دعوتش را آشكار كرديد، و واجباتش را بيان فرموديد، و حدودش را بر پا داشتيد، و قوانين احكامش\nرا پخش نموديد، و روش او را انجام داديد، و در اين امور از جانب خدا به مقام رضا دررسيديد، و تسليم قضاى او\nگشتيد،
و پيامبرت و محبوب راستينت، و درود فرست بر فرستاده و\nبرگزيده ات از جهانيان، آن مژده دهنده، و بيم دهنده و چراغ روشنى بخش، و بر اهل بيتش آن نيكان پاك،\nو بر فرشتگانت، آن فرشتگانى كه خاص درگاهت نمودى، و آنان را از ديده مخلوقات پنهان داشتى، و بر پيامبرانت\nكه از تو به راستى خبر مى دهند، و بر رسولانت كه آنان را به وحى خويش اختصاص دادى و با رسالاتت\nبر جهانيان برترى بخشيدى، و بر بندگان شايسته ات كه در رحمتت واردشان نمودى، آن امامان\nره يافته راهنما و اولياى پاكيزه ات، و بر جبرئيل و ميكائيل و اسرافيل و\nفرشته مرگ، و بر رضوان خزانه دار بهشت، و بر مالك خزانه دار دوزخ، و روح القدس\nو روح الامين، و حاملان مقرّب عرشت، و بر دو فرشته نگهبان بر من، با درودى كه\nدوست دارى درود فرستند بر ايشان با آن درود، اهل آسمانها و اهل زمينها،
و پيشى گيرنده\nبر طاعت پروردگار جهانيان، و مهربان بر رسولانش، و خاتم پيامبرانش، و گواه بر بندگانش، و شفيع به درگاهش، و ارجمند در نزدش، و پيروى شده در ملكوتش، پيامبر ستوده تر در صفات، و پسنديده بر\nديگر اشراف، كريم نزد پروردگار، و طرف سخن واقع شده از پس پرده هاى غيب، آنكه در مسابقه بندگى بر همه پيروز آمد\nو كسى در اين مسابقه به او ملحق نگردد، بر تو سلام مى دهم، سلام آگاه به حقت، و معترف به تقصير در قيامش، نسبت به حقوق واجبى كه براى تو است، انكار\nكننده نيست، نسبت به آنچه كه رسيده به آن از فضلت، يقين كننده به فزونيهاى نصيبت از جانب پروردگارت، مؤمن به كتابى كه بر تو نازل شده،\nحلال شمارنده حلالت، و حرام داننده حرامت، شهادت مى دهم اى فرستاده خدا با هر شاهد، و به عهده برمى دارم از جانب\nهر انكاركننده، به اينكه پيام هاى پروردگارت را رساندى،
و چهار ركعت ديگر را هديه آدم و نوح قرار بده، سپس سجده شكر بجا آور،\nو در سجده بگو:
و چهار صد مرتبه :
و چهار مرتبه:
و چون از نافله\nفارغ شدى هرچه میخواهى تعقيب بخوان، سپس ده مرتبه بگو:
و چون با آن درخواست شوى عطا كنى، و به حق نام منزّه و مقدّس و برهانت\nكه آن نورى است بر فراز هر نور، و نورى است برامده از نور، از آن روشنى مى گيرد هر نور، چون به زمين\nشكافته شود، و چون به آسمان ها رسد گشوده گردد، و چون به عرش رسد، عرش به اهتزاز آيد، و به حق نامت كه از آن اندام فرشتگانت به لرزه آيد، و از تو درخواست میكنم به حق جبرييل و ميكاييل و اسرافيل،\nبه حق محمد پيامبر برگزيده، درود خدا بر او و خاندانش و بر همه\nپيامبران و همه فرشتگان، و به حق نامى كه به وسيله آن خضر بر روى امواج دريا ره سپرد، چنان كه بر روی\nزمين سخت راه رفت، و به حق نامت كه دريا را به آن براى موسى شكافتى، و فرعون و قومش را در آن غرق نمودى،\nو به وسيله آن موسى بن عمران و همراهانش را نجات دادى، و به حق نامت كه موسى بن عمران از ناحيه طور ايمن تو\nرا به آن خواند،
و چون به پايان رساند، دستها را بلند كند و بگويد:
و چون دعايى طولانى است، به خاطر رعايت اختصار ان را ذكر نكردم، هركه خواهان آن است به كتاب «اقبال» يا «زاد المعاد»\nمرحوم مجلسى مراجعه كند: ششم: شيخ مفيد در كتاب «مقنعه» از ثقة بزرگوار على بن مهزيار از حضرت جواد عليه السّلام روايت كرده كه\nمستحب است در هر وقت از شب و روز ماه مبارك رمضان، از اول ماه تا آخر ماه بسيار بگويى:
و چيرگى اندوه را به نيرویت از من برگير، و مرا در آنچه از آن به تو شكايت نمودم خوش بينى عطا فرما، و\nشيرينى رفتارت را نسبت به آنچه از تو خواستم به من بچشان، و از پيشگاه خود مهر و گشايش گوارايى به من ببخش، و از نزد\nخود را نجات فورى برايم قرار ده، و از محافظت در انجام واجبات، و به كار گرفتن احكامت\nدر زندگى مرا غافل مساز، پروردگارا از مشكلى كه بر من فرود آمده سخت به تنگ آمدم، و وجودم را به خاطر حادثه اى كه برايم رخ داده اندوه فرا گرفته است، تنها تو توانايى براى برطرف ساختن آنچه به آن دچار شدم و دفع آنچه در آن افتادم، پس به فضل خويش\nآن را برايم به انجام برسان، هرچند خود را سزاوار آن از سوى تو نمى دانم، اى صاحب عرش بزرگ، و داراى نعمت\nكريمانه، تنها تو نيرومندى، اى مهربان ترين مهربانان، دعايم را اجابت كن اى پروردگار جهانيان.
و گردش نارواى روزگار\nرا عليه آنان قرار ده، و عدالتت را بگستران، و دينت را نمايان كن، و اوليايت را نيرومند ساز، و دشمنانت را ناتوان كن، و\nسرزمين هاى ابليس و دوستانش را به اوليايت واگذار فرما، و ابليس و پيروانش را در دوزخ ابدى كن، و به آنان از عذاب دردناكت بچشان، و لعنتهاى به وديعت گذاشته در مراكز نحس آفرينش، و مناظر زشت طبيعت را، گردش\nكننده و گماشته بر آنان قرار ده، درحالی كه آن لعنت ها هر صبح و شام، و هر چاشت و پسين، بر آنان جريان داشته باشد، پروردگارا در دنيا\nو آخرت، به ما حسنه عنايت كن، و ما را به مهربان ات از شكنجه آتش نگاه بدار، اى مهربان ترين مهربانان.
و گردن ها در برابر بزرگى اش فروتن گشته، و دل ها از\nترسش هراسان شده است، از تو می خواهم به حق اين ستايش كه جز براى تو شايسته نيست، و به آن وعده اى كه براى خوانندگانت از مؤمنين، خود را به آن پاى بند كرده اى و به آنچه اجابت آن را براى دعاكنندگان بر خودت ضمانت نموده اى،\nاى شنواترين شنوايان، اى بيناترين بينايان، اى چابك ترين حسابرسان، اى صاحب نيروى استوار، بر محمّد\nخاتم پيامبران و بر اهل بيتش درود فرست، و در اين ماه بهترين چيزى را كه قسمت كرده اى نصيب من كن، و\nبهترين چيزى كه در قضاى خود حتم نموده اى بر من حتم كن، و آن را براى من به خوشبختى ختم كن، در زمره آنان كه كارشان را به خوشبختى ختم نمودى، و تا\nزنده ام زندگى همراه با عناياتى فراوان روزى ام كن، و بميران خوشحال و آمرزيده، و از پرسش و پاسخ برزخ رهايى ام بخش،\nو نكير و منكر دو فرشته مأمور بر سؤال مردگان را از من دور كن و مبشر و بشير را كه مژده دهندگان سعادتند به من بنمايان، و برايم به جانب خشنودى و بهشت راه همواری\nقرار ده و زندگى خوش و فرمانروايى بزرگى برايم مقرّر فرما، و بر محمّد و خاندانش درود بسيار فرست.
و گره زننده پيمانش، و گوياى به وعده اش، و رشته وصل شده\nبين او بندگانش، و پناهگاه نجات، و راه تقوى، و درجه برتر، و گواه داور\nعالى تر، اى امير مؤمنان، به وسيله تو تقرّب به خدا مى جويم، تقرّب كامل، تو ولىّ و آقا و وسيله من در دنيا و آخرتى.
و گشايشى است از آنچه در دست ثروت اندوزان است، تو از بندگانت در\nپرده نمیروى، جز اينكه كردارشان بين تو و ايشان پرده میافكند، و هرآينه دانستم كه برترين توشه كوچ كننده به سويت\nاراده نيرومندى است، كه بدان تو را برمیگزيند، و با همين اراده نيرومند دلم با تو مناجات كرده و از تو میخواهم هر دعايى را كه تو را به آن خواند اميدوارى كه او را به آرزويش رساندى، يا فريادكشى به درگاهت كه به دادش رسيدى، يا دلسوخته غمزده اى كه\nاندوهش را زدودى، يا گنهكار خطاكارى كه او را آمرزيدى، يا تندرستى كه نعمت خويش را بر او تمام كردى، يا\nبیچيزى كه توانگریات را به او هديه دادى و چنين دعايى را بر تو حقّى است و نزدت مقامى، به حق اين دعا\nبر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و حاجات دنيا و آخرتم را برآور، اين رجب مرجّب\nمكّرم است كه ما را به آن گرامى داشتى، نخستين ماههاى حرام است، كه ما را به خاطر آن از بين ملّتها اكرام نمودى، اى داراى جود و كرم، از تو درخواست میكنيم به\nحق ماه رجب، و به نام بزرگتر بزرگتر بزرگتر باشكوه و گرامیترى كه آن را آفريدى پس در سايه ات استقرار يافت\nو جلوه اش از تو به ديگرى نمیرسد، بر محمّد و اهل بيت پاكش درود فرستى، و ما را در\nاين ماه از عاملين به طاعتت، و آرزومندان شفاعتت قرار دهى.
و گفتارت حق و عملت\nحق و بهشتت حق و دوزخت حق است. بار خدايا تنها به فرمان تو و به تو ايمان آوردم، و بر تو\nتوكلّ كردم، و به خاطر تو (با بدان) دشمنى كردم، و تنها به سوى تو دادخواهى نمودم. پروردگارا پروردگارا پروردگارا! ببخش گناهانى را كه پيش\nاز اين مرتكب شده ام و پس از اين مرتكب مى شوم و آنچه پنهان و آشكار انجام داده ام، همه را خداى من! هیچ شايسته پرستیده شدنی جز تو نيست. درود فرست بر\nمحمّد و خاندان محمّد! و مرا بيامرز و به من مهرورز و توبه ام را بپذير، همانا تنها تويى بسيار توبه پذير مهربان.
و گفتن اين صلوات صد مرتبه از بعد از عصر پنجشنبه تا آخر روز جمعه فضيلت بسيار\nدارد. و نيز شيخ فرموده: مستحب است در آخر روز پنجشنبه به اين صورت استغفار كنند:
و گناهانى كه هوا را تيره می كند، و گناهانى كه پرده حيا را بالا ميزند،\nو گناهانى كه جز تو كسى آنها را نمیآمرزد، اى خدا، و هر حقى كه از يكى از بندگانت به دوش من\nاست بردار، و براى من در كارم گشايش و راه چاره و آسانى قرار ده، و يقينت را در سينه ام\nو اميدت را در دلم فرود آر، تا به غير تو اميد نبندم. خدايا نگاهم دار و در جايگاهم عافيت ده، و همراه من باش،\nدر شب و در روز، و از پيش رو و پشت سر، و از راست و چپ، و از بالا و زير\nپا، و راه را بر من هموار ساز، و سهولت امر را برايم نيكو گردان، و در دشوارى خوارم مكن، و مرا راهنما باش اى بهترين\nراهنما،
و گواهانش فرشتگان برگزيده بودند، سلام بر تو اى چراغ روشن، سلام بر\nتو اى كه پيامبر به عطاى بزرگ اختصاصش داد، سلام بر تو اى كه بر بستر خاتم پيامبران\nخوابيد، و او را با جانش از گزند دشمنان حفظ كرد، سلام بر تو اى كه خورشيد برايش بازگشت، و همطراز شمعون صفا شد، سلام\nبر تو اى كه خدا كشتى نوح را به اسم او و برادرش نجات داد، آنجا كه آب در پيرامونش به خروش آمد و لبريز شد، سلام بر تو اى كه\nخدا به وسيله او و برادرش توبه آدم را پذيرفت، زمانى كه به بيراهه شد، سلام بر تو اى كشتى نجاتى كه هركس متمسّك به آن شد نجات يافت، و هر كه از آن پس ماند\nسرنگون گشت، سلام بر تو اى كه با اژدها و گرگ بيابان سخن گفت، سلام\nو رحمت و بركات خدا بر تو اى امير مؤمنان،
و گواهى مى دهم كه تويى كلمه تقوا، و دروازه هدايت\nو رشته استوارتر، و حجّت بر هركه بر زمين و در زمين است، و گواهى می دهم كه تويى پاك\nاز گناهان، و مبرّاى از عيوب، و اختصاص يافته به كرامت خدا، و تكريم شده به برهان خدا، و كسى كه كلمه خدا به او بخشيده شده، و پايه اى كه بندگان خدا به او پناه مى برند، و شهرها به وسيله او زنده مى شود، و گواهى مى دهم اى مولايم كه من\nنسبت به تو و پدرانت و فرزندانت، داراى يقين و اقرار و تابع شمايم، در كنه وجودم و احكام دينم، و سرانجام كارم\nو بازگشتگاه و منزلم، و دوستم با كسیكه شما را دوست بدارد، و دشمنم با آنكه شما را دشمن بدارد، مؤمنم به نهان و آشكار\nو آغاز و انجام شما، پدر و مادرم به فدايت، سلام و رحمت و بركات خدا بر تو باد.
و گواهى مى دهم: هركه آنان را كشت و با آنان جنگيد مشرک است، و هركه سخنانشان را\nمردود دانست جايگاهش در پست ترين مرتبه از دوزخ است، و شهادت مى دهم كسانى كه با آنان جنگيدند دشمنان ما مى باشند، و ما\nاز آنان بيزاريم، و آنان حزب شيطانند، و لعنت خدا و فرشتگان خدا و همه مردم بر كسانى\nكه آنان را كشتند، و آنان كه در ريختن خون ايشان شريك شدند، و از كشته شدنشان شاد گشتند. خدايا از تو مى خواهم پس از نماز و سلام درود فرستى بر محمّد و على و فاطمه و حسن و حسين، و\nعلى و محمّد، و جعفر و موسى و على و محمّد و على و حسن و حضرت حجّت، و آن\nرا آخرين زيارت من از زيارت ايشان قرار مده، اگر قرارش دهى پس مرا با اين امامان نام برده محشور كن،\nو قلوب ما را به طاعت و خيرخواهى و محبّت و كمك نيك و تسليم شدن در برابر آنان فروتن فرما
و گواهى میدهم تويى خداى يگانه يكتاى بى همتاى بینياز تك، و بازگشت همه به سوى تو است، خدايا\nبر محمّد و اهل بيت پاك و پاكيزه اش درود فرست و گناهانم را بيامرز و بر من بپوشان كاستي هايم را\nو از پيشگامت براى من رحمت و روزى فراوان بگشا، اى مهربان ترين مهربانان، و سپاس خدا را پروردگار جهانيان،\nو خدا ما را بس است و چه نيكو وكيلى است و جنبش و نيرويى نيست جز به عنايت خداى والاى بزرگ.
يا آنكه فرمود:
يا آنكه فرموده: باكى بر تو نيست كه در هر دو شب كار خير انجام دهى مانند ان. و\nشيخ ما صدوق در آنچه بر بزرگان در يك مجلس راجع به مذهب اماميه ديكته كرده چنين فرمود: هر\nكه اين دو شب را با بحثهاى علمى احيا بدارد بهتر است.
يا با نهايت كوشش در كارم تو را خشنود نمايم، پروردگارا ارزش زبانم در كنار\nشكرت چيست، و قيمت كارم در برابر نعمت هايت و احسانت چه اندازه است؟ ! خدايا، جودت آرزويم\nرا گسترد، و سپاست عملم را پذيرفت، اى آقاى من ميلم به سوى توست، و ترسم از جانب توست، و آرزويم به پيشگاه توست، آرزويم مرا به سوى تو كسانده و همّتم بر درگاه تو اى خداى يگانه معتكف شده، و رغبتم در آنچه\nنزد توست فزونى يافته، اميد خالص و بيمم براى توست، و محبّتم به تو انس گرفته، و دستم را به جانب\nتو انداختم، و ترسم را به سوى رشته طاعت تو كشيدم، اى مولاى من دلم به ياد تو زندگى كرد، و با مناجات با\nتو آتش هراس را بر خود سرد نمودم، اى مولايم و اى آرزويم و اى نهايت خواسته ام، ميان من و گناهم جدايی\nانداز، گناهى كه بازدارنده من از ملامت طاعت توست، تنها از تو درخواست می كنم، به خاطر اميد ديرينه به تو، و بزرگى طمع از تو،\nكه از مهر و رحمت بر خود واجب كرده اى، پس فرمان توراست، يگانه اى و شريكى ندارى،
يا دست هايى را كه آرزوهاى به اميد مهرورزی ات به سويت بلند كرده به زنجير میب ندى، يا بدن هايى را كه در طاعتت كوشيده تا جايى كه در راه\nكوشش در بندگى ات لاغر شده مجازات مى كنى، يا پاهايى را كه در راه عبادتت پوييده به عذاب دچار می نمايى، خدايا درهاى رحمتت را\nبر يكتاپرستان مبند، و شيفتگانت را از نگاه به زيبايى ديدارت محروم مساز،\nخدايا جانى را كه به توحيدت عزّت بخشيدى، چگونه به خوارى هجرانت ذليل مى كنى، و باطنى كه بر دوستى ات پيمان\nبسته، چگونه به سوز آتشت میسوزانى؟ خدايا از دردناكى خشمت و بزرگى ناخشنوديت پناهم ده،\nاى پرمهر، اى منتّ گذار، اى مهربان، اى بخشاينده، اى جبّار، اى چيره، اى آمرزنده، اى پرده پوش، به مهرت مرا از شكنجه آتش و\nرسوايى ننگ رهايى بخش، آنگاه كه نيكان از بدان جدا شوند، و حالت هاى دگرگون گردد\nو هراسنده ها بهراسند، و نيكوكاران به خوشبختى نزديك شوند، و بدكاران از آن دور گردند، و به هركسى برابر آنچه انجام داده جزاى برازنده داده شود و هرگز به آنان ستم نشود.
يا شايد براى كمی\nحيايم از تو مجازاتم نمودى، پس اگر پروردگارا عفو كنى، سابقه اينكه از گناهكاران پيش ار من گذشته اى طولانى است، زيرا كرمت\nپروردگارا از مجازات اهل تقصير بسيار بزرگ تر است، و من پناهنده به فضل توام، از تو به تو گريزانم،\nخواهان چيزى هستم كه وعده داده اى. و آن چشم پوشى از كسانى است كه به تو گمان نيك برده اند، خدايا فضل تو گسترده تر، و بردباری ات\nبزرگ تر از آن است كه مرا به كردارم بسنجى، يا به خطايم بلغزانى، اى آقايم من چيستم، و چه ارزشى دارم،\nسرور من مرا به فضلت ببخش،
يا چگونه شعله آتش او را بسوزاند درحالیكه فريادش را می شنوى و جايش را می بينی\nيا چگونه آتش او را دربر بگيرد و حال آنكه از ناتوانی اش خبر دارى، يا چگونه در طبقات دوزخ به اين سو و آن سو كشانده شود درحالی\nكه راستگوی اش را میدانى، يا چگونه فرشته هاى عذاب او را با خشم برانند و حال آنكه تو را به پروردگاري ات می خواند، يا چگونه ممكن است بخششت را در آزادى از\nدوزخ اميد داشته باشد و تو او را در انجا به همان حال واگذارى؟ همه اين امور از بنده نوازى تو بس دور است، هرگز گمان ما به تو اين نيست و نه از فضل تو\nچنين گويند و نه به آنچه كه از خوبى و احسانت با اهل توحيد رفتار كرده اى شباهتى دارد،
يازدهم: كفعمى در كتاب «بلد الامين» فرموده: اين دعا دعاى امام زمان (عج) است كه آن را به شخصى كه در زندان بود\nتعليم داد، پس آن زندانى با خواندن آن آزاد شد:
يعنى، جناب ابو عمرو عثمان بن سعيد اسدى، و جناب ابو جعفر محمّد بن عثمان، و شيخ ابو القاسم حسين بن روح\nنوبختى، و شيخ جليل ابو الحسن على بن محمّد سمرى (رضى اللّه عنهم) . بدانكه از جمله تكاليف زائران در ايّام توقّف در شهر\nمقدّس كاظمين رفتن به بغداد، براى زيارت اين چهار نايب خاص امام عصر (صلوات اللّه عليه) است، كه حتی\nاگر قبر هر يك از آنها در شهرهاى دوردست قرار میداشت، شايسته بود انسان راههاى سخت و طولانى را طى كند\nو رنج و سختى سفر را به جان بپذيرد، و به فيض زيارت آنها نايل گردد، زيرا در ميان همه اصحاب خاصّ امامان عليهم السّلام\nكسى به بزرگى و جلالت قدر ايشان نمیرسد. اينان نزديك هفتاد سال به منصب سفارت و وساطت ميان امام عليه السّلام\nو مؤمنان فايز شدند، و بر دست ايشان كرامات بسيار و خوارق عادات بى شمار جارى گرديد، و گفته شده:\nبعضى از علما قايل به عصمت ايشان شده اند، و مخفى نيست كه همچنان كه اين بزرگواران در زمان حيات خود، واسط\nميان ولى عصر (صلوات اللّه عليه) و مردم بودند، و از جمله مناصب ايشان، رساندن درخواستها و نامه هاى حاجات\nمردم به آن حضرت بود، اكنون هم به همان منصب شريف مفتخرند، و بايد نامه هاى حاجات، كه در سختي ها نوشته میشود\nتوسط ايشان، به آن حضرت برسد، چنان كه در جاى خود معلوم گريده. خلاصه، فضايل و مناقب ايشان بيشتر از\nآن است كه ذكر شود، و همين اندازه براى ترغيب زائران، براى درك فيض زيارتشان كافى است.\nاما كيفيّت زيارت ايشان: به صورتى است كه شيخ طوسى در كتاب «تهذيب» و سيّد ابن طاووس در «مصباح\nالزائر» ذكر كرده اند، و آن را به جناب ابو القاسم حسين بن روح (رحمة اللّه عليه) نسبت داده اند كه فرموده است\nدر زيارت ايشان بر رسول خدا سلام مى كنى، و بعد از آن حضرت، به امير مومنان و خديجه كبرى و فاطمه زهرا\nو امام حسن و امام حسين و بر هر يك از امامان عليهم السّلام تا صاحب الزمان (صلوات اللّه عليه) و آنگاه میگويى:\nسلام بر تو اى فلان بن فلان و به جاى «فلان بن فلان» اسم صاحب قبر و پدر او را ذكر میكنى
يك نگاه به اهل و فرزندش را تمّنا مى نمايد، امّا توانى بر آن را ندارد، و من از همه اينها در سلامت كاملم، تو را پس سپاس ای\nپروردگار تواناى شكست ناپذير و بردبارى كه شتاب نورزى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بر\nنعمت هايت از شاكران و در برابر عطاهايت از ذاكران قرار بده. خداى من و چه بسيار بنده اى كه به شامگاه و صبحگاه\nدرآيد، در تاريكى هاى درياها و تندبادها و در دل هراس ها و امواج در حالى انتظار غرق شدن و\nهلاكت را می كشد و توان چاره انديشى ندارد، يا گرفتار صاعقه يا آوار يا آتش سوزى يا گلوگير شدن لقمه يا فرو رفتن در زمين يا\nمسخ شدن يا اتّهام به امر نامشروع است و من از همه اينها در سلامت كاملم، پس تو را سپاس اى پروردگار تواناى شكست ناپذير\nو بردبارى كه شتاب نورزى،
يكى آن كه تصرفاتى كه اين شخص به سليقه خود كرده، آن را كمال دانسته، و خلافش را نقص فرض كرده، درحالیكه آن\nچيزى كه او كمال دانسته باعث نقصان شده است، بنابراين از اينجا قياس كنيم به چيزهايى كه ما از روى جهل و نادانى در\nدعاها داخل میكنيم، يا به سليقه ناقص خود بعض تصرفات مى نماييم، و آن را كمال فرض میكنيم بدانيم كه همان چيزها\nنزد اهلش سبب نقصان، و بى اعتبارى آن دعاها، يا زيارت خواهد بود، پس شايسته است، كه ما به هيچ وجه در اين\nباب مداخله نكنيم، و هرچه دستور العمل دادند، به همان رفتار كرده و از آن تخطّى نكنيم، و ديگر غرضم آن بود كه معلوم گردد\nهرگاه نسخه اى كه مؤلفش زنده، و حاضر، و نگهبان او باشد، با آن اين گونه رفتار كنند، پس با ساير نسخه ها چه كردند،\nو به كتابهاى چاپى ديگر چه اعتماد است؟ مگر كتابى كه از مصنّفات مشهور علماى معروف باشد، و به نظر ثقه اى از علمای\nآن فن رسيده، و امضا فرموده باشد. در حال ثقه جليل، فقيه پيشين در اصحاب ائمه عليهم السّلام يونس بن عبد الرحمن روايت\nشده است كه كتابى در اعمال شبانه روز نوشته بود، جناب ابو هاشم جعفرى آن كتاب را به نظر مبارك حضرت عسکری\nرساند، حضرت تمام آن را مطالعه و به دقت بررسى نمود، پس از آن فرمود: هذا دينى و دين ابائى كلّه و هو الحقّ كلّه\nاين دين من و دين پدران من است، و تمامش حق میباشد، ملاحظ كن كه ابو هاشم جعفرى، با آن كه بر كثرت علم و فقاهت\nو جلالت و ديانت جناب يونس مطلّع بوده، در عمل كردن به كتاب او اكتفا نكرده، تا آن كه آن را به نظر مبارك امام خود\nرسانيد. و نيز روايت شده از بورق شنجانى هراتى كه مردى معروف به صدق و صلاح و ورع بوده، در سامره خدمت\nامام حسن عسکرى عليه السّلام رسيد، و كتاب «يوم و ليله» شيخ جليل القدر فضل بن شاذان نيشابورى را به آن حضرت داد\nو گفت: فدايت شوم، میخواهم در اين كتاب نظر فرمايى، و ورق ورق آن را ملاحظه كنى، حضرت فرمود:\nهذا صحيح ينبغى ان تعمل به اين كتاب صحيح است و شايسته است به آن عمل كنى الى غير ذلك. و اين احقر با اين كه مذاق مردم اين زمان، و عدم اهتمامشان را در امثال اين امر مى دانستم، براى اتمام حجت سعى و كوشش بسيار كردم\nكه دعاها و زيارات منقول در اين كتاب حتى الامكان، از نسخه هاى اصل نقل شود، و بر نسخه هاى متعددى عرضه گردد\nو به اندازه اى كه از عهده بر آيد تصحيح آن نمايم، تا عامل به آن از روى اطمينان عمل كند ان شاء اللّه، به شرط آن كه\nكاتبان و ناسخان، در آن تصرف ننمايند، و خوانندگان، اختراع و سليقه هاى خو را كنار گذارند. شيخ كلينى رحمه اللّه از\nعبد الرحيم قصير نقل كرده: خدمت امام صادق عليه السّلام رسيد، و عرض كرد: فدايت شوم، من از پيش خود دعايى اختراع\nكرده ام، حضرت فرمود: مرا از اختراع خود بگذار، يعنى آن را كنار گذار، و براى من نقل مكن، و اجازه نداد، دعای\nجمع كرده اش را نقل كند و خود حضرت براى اودستور العملى عنايت فرمود. شيخ صدوق رحمه اللّه از عبد اللّه بن سنان روايت\nكرده: امام صادق عليه السّلام فرمود: به همين زودى به شما شبه ه اى مى رسد، پس مى مانيد بدون نشانه و راهنما و پيشواى هدايت گر\nو در آن شبه نجات نمى يابد مگر كسى كه دعاى غريق را بخواند، گفتم: دعاى غريق چگونه است؟ فرمود: مى گويى:
يگان ه اى؛شريكى نداری\nو بی همتايى و تخلف و تبديلى در گفتارت نيست و اينكه محمّد - كه خدا بر او و خاندان او درود فرستد\nبنده و فرستاده توست. رسالتى را كه بر عهده اش نهاده بودى به بندگانت ادا كرد و در راه خدا به حق كوشيد\nو به پاداشى كه حق است مژده داد و از عذابى كه راست است بيم داد، خدايا! تا زنده ام مرا بر\nدين خود ثابت بدار
پاك است خدا و ستايش شايسته اوست و معبودى جز او نيست و خدا بزرگتر است.
پاك و منزه است آن كه لباس عزت و وقار به بر دارد، پاك و منزه است آن كه به بزرگى مهر ورزد، و به آن گرامى باشد، پاك و منزه است\nآن كه پاكى جز براى او سزاوار نيست. پاك و منزه است آن كه دانشش هر چيز را بر شمارد، پاك و منزه است آن سرچشمه فضل و بخشش، پاك و منزه است آن داراى قدرت و كرم. خدايا از تو خواستارم به حق بندها و گره گاه هاى شكوه عرشت،\nو به حق نهايت مهرت كه در كتابت آوردى، و نام بزرگت و كلمات بى عيب و نقصت كه در راستى و\nعدالت بس كمال يافته اند، بر محمّد و خاندانش درود فرست و با من چنين و چنان كن.
پاك و منزه است خدا و ستايش تنها از آن خداست و شايسته پرستش جز خداى يكتا نيست و خدا از هر وصفى برتر است.
پاك و منزه است خدا و ستايش تنها سزاوار اوست و خدايى جز او نيست، و او از هر صفتى برتر است
پاك و منزه است خدا و سپاس ويژه خداست و معبودى جز خداى يكتا نيست و خدا از هر وصفى برتر است و هيچ قدرت و نيرويى نيست جز آنكه به خداى بلندمرتبه باعظمت وابسته است.
پاك و منزه است خداى بزرگ و سپاس از آن اوست و هيچ نيرو و توانى نيست جز انكه به خداى بلندمرتبه باعظمت وابسته است
پاك و منزه است خدايى كه ستايش تنها شايسته اوست
پاك و منزّه است آن خدايى كه داراى شكوه افراشته و بلند است، پاك و منزّه است خدايى كه صاحب\nشوكت والا و بزرگ است، پاك و منزّه است خدايى كه دارنده فرمانروايى پر افتخار ديرينه است، پاك و منزّه است آن كه لباس خرّمی\nو زيبايى به بر دارد، پاك و منزّه است آن كه در پوششى از نور وقار است، پاك و منزّه است آن كه ردّپاى مورچه را بر سنگ سخت مى بيند،\nپاك و منزّه است آن كه خطّ سير پرنده را در هوا مى بيند، پاك و منزّه است آن كه او چنين است و جز او چنين نيست.
پاك و منزّه است آن كه نشانه هاى وجودش نابود نشود، پاك و منزّه است آن كه از خزانه هايش كاسته نگردد، پاك و منزّه است آن كه فخرش را\nفروپاشى نباشد، پاك و منزّه است آن كه آنچه نزد اوست پايان نيابد، پاك و منزّه است آن كه دورانش به سر نرسد، پاك و منزّه است آن كه هيچكس را\nدر كارش شركت ندهد، پاك و منزّه است آن كه شايسته پرستشى جز او نيست. پس از اين تسبيح دعا كند و بگويد: اى آن كه درگذرى از\nبديها، و به آنها كيفر نكنى! اى خدا! بر بنده ات مهر ورز، وجود مرا درياب، اى سرور من من بنده تو هستم،\nبنده اى ايستاده در پيشگاه تو، پروردگارا!
پاك و منزّه است خدا و ستايش تنها\nاو را سزاست و شايسته پرستشى جز خدا نيست و خداوند برتر از هر وصفى است.
پاك و منزّه است پروردگار فرشتگان و روح
پاك و منزّهى، پرستيده اى جز تو نيست، اى پرمهر اى بخشايشگر، اى پديدآوردنده آسمانها و زمين، اى داراى بزرگی\nو كرم.
پانزدهم: از جمله اعمال اين روزه منوره دعاى مظلوم عليه ظالم است\nيعنى سزاوار است براى كسیكه از ستم ستمكارى مضطّر شده اين دعا را در آن حرم نورانى بخواند و دعا چنان است كه شيخ الطائفه در «مصباح المتهجّد»\nدر اعمال روز جمعه ذكر كرده كه مستحبّ است دعاى مظلوم را نزد قبر ابى عبد اللّه الحسين عليه السّلام بخوانند، و آن د عا اين است:
پانزدهم: شيخ كفعمى در حاشيه «بلد الامين» از سيّد ابن باقى روايت كرده كه مستحب است در هر شب ماه رمضان دو ركعت نماز\nخوانده شود، در هر ركعت سوره «حمد» يك مرتبه و سوره «توحيد» سه مرتبه و چون سلام داده شد بگويد:
پدر و مادر و جانم به فدايت اى ابا عبد اللّه، هر آينه به خاطر\nخون هاى شما سقف هاى عرش، با نهادهاى خلايق به لرزه افتاد، و آسمان و زمين و ساكنان\nبهشت، و خشكى و دريا بر شما گريست، درود خدا بر تو، به شماره آنچه در عالم خداست، لبيّك خواننده خدا، اگر\nبدنم هنگام استغاثه ات، و زبانم وقت يارى خواستنت، پاسخت را نداد\nهر آينه دل و گوش و چشمم پاسخت را داد، منزّه است پروردگار ما كه وعده پروردگار ما به راستى انجام شدنى است، گواهى می دهم كه تو پاك\nو پاكيزه پاك شده اى، از نسل پاك و پاكيزه و پاك گشته، پاك شدى و شهرها به وسيله تو پاك شد، و پاك شد زمينى كه تو در آن\nهستى، و پاك شد حرمت، گواهى میدهم كه تو امر به عدل و داد نمودى، و دعوت كردى به آن دو حقيقت، و\nهر آينه تو راستگو و راست پيشه اى،
پدر و مادرم فدايت اى امير مؤمنان، پدر و مادرم فدايت اى حجّت قاطع بر دشمنان، پدر و مادرم فدايت اى\nدروازه مقام، پدر و مادرم فدايت اى نور كامل خدا، شهادت مى دهم كه تو آنچه را از خدا و رسول خدا (درود خدا بر او و خاندانش) بر عهده داشتى به طور كاملى رساندى، و آنچه نگهدارى اش از تو خواسته شده بو رعايت كردى، و آنچه به تو سپرده\nشده بود حفظ نمودى، و حلال خدا را حلال كردى، و حرام خدا را حرام ساختى، و احكام خدا را بپا داشتى، و از\nحدود خدا تجاوز نكردى، و خدا را خالصانه بندگى كردى، تا مرگت فرا رسيد، درود خدا بر تو، و\nبر امامان بعد از تو.
پدر و مادرم فدايت اى فرزند رسول خدا، پدر و مادرم فدايت اى ابا عبد اللّه، بزرگ شد\nعزا و مصيبت تو بر ما و بر همه اهل آسمانها و زمين\nخدا لعنت كند قومى كه اسبها را زين كردند، و دهانه زدند، و آماده پيكار با تو شدند، اى مولايم اى ابا عبد اللّه، آهنگ\nحرمت نمودم، و به زيارت گاهت آمدم، از خدا درخواست مى كنم به مقامى كه برايت و نزد اوست، و منزلتى كه برای\nتو پيش اوست، كه درود فرستد بر محمّد و خاندان محمّد، و مرا در دنيا و آخرت همراه شما قرار دهد.
پدرم و مادرم فدايت، اى ياور دين خدا، سلام بر تو\nاى ياور حسين صدّيق، سلام بر تو اى ياور حسين شهيد، از سوى من سلام بر تو باد تا زنده ام و تا باقى است شب و روز.
پروردگار ما\nو پروردگار فرشتگان و روح، منزّه است آن پاينده بى غفلت، منزّه است آن داناى ناآموخته، منزّه است آن\nآفريننده ديدني ها و ناديدني ها، منزّه است آن كه ديده ها را دريابد و ديده ها او را در نيابند و اوست لطيف\nآگاه، خدايا، در حالى صبح كردم كه از جانب تو بودم در نعمت و خير و بركت و سلامتى كامل، پس درود فرست بر محمّد و خاندانش\nو نعمت و خير و بركات و سلامتى را بر من با نجات از آتش دوزخ تمام كن، شكرگذارى و سلامتى و فضل\nو كرامتت را همواره تا گاهى كه زنده هستم روزى ام فرما، خدايا! به نورت هدايت يافتم و به احسانت\nبى نياز گشته و به نعمتت صبح و شام كردم،
پروردگارا از تو درخواست مى كنم بركت جايگاه، و بركت\nاهلش را، و از تو درخواست مى خواهم كه نصيبم كنى از روزى ات روزى حلال و پاكيزه، كه سوق دهى آن را به سوى من، به جنبش و نيرويت، درحالى كه من در تندرستى كامل فرو رفته باشم اى مهربان ترين مهربانان.
پروردگارا به اينكه به من پوشاندى، از پوشش با صفايت و بر من آسان نمودى، از رفتار\nكفايت كننده ات، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا بر بلاهاى روزگار، و حوادث شب ها و\nروزها يارى ده، و از هراس هاى دنيا، و گرفتاري هاى آخرت نجات ده، و مرا از شرّ آنچه ستمگران در زمين انجام می دهند كفايت كن، خدايا از آنچه مى ترسم مرا بس باش و از آنچه حذر می كنم نگهدارى كن، و در نفسم و دينم از من نگهبانى فرما\nو مرا در سفرم نگهدار، و در خاندان و مالم جانشين باش، و مرا در آنچه نصيبم فرمودى بركت ده، و در نزد\nخويش خوارم ساز، و در ديدگان مردم بزرگم كن، و از شرّ جن و انس سالمم بدار و به گناهانم\nرسوايم مساز، و به باطنم سبكم منما، و به عملم دچارم مكن، و مرا از نعمتايت محروم مفرما، و به غير خود\nواگذارم مكن. خدايا، مرا به كه واگذار میكنى؟
پروردگارا مرا در ژرفاى درياى يگانگى ات، و در ميان اقيانوس يكتايى ات وارد ساز، و با نيروى چيرگى سلطنت\nتنهاى ات توانمند گردان تا به فضاى بیكران رحمتت درآيم، درحالى كه در چهره ام درخشندگي های\nپرتو قرب از آثار حمايتت فروزان باشد و به شوكتت پرشكوه باشم، و به عنايتت عزيز باشم، و به آموزش و پرورشت بزرگ و\nبزرگوار باشم، خدايا خلعت هاى عزّت و قبولى را بر من بپوشان، و برايم راه هاى پيوند و پيوستگى را هموار كن، و به تاج كرامت و وقار تاجدارم نما، و ميان من و شيفتگانت در دنيا و آخرت پيوند انداز،\nو از نور نامت شوكت و قوّتى به من عنايت كن كه دلها و جانها مطيع من گردند،\nنفوس و بدنها نزد من فروتن شوند، اى آن كه گردن گردنكشان برايش خوار گشته، و پادشاهان در\nپيشگاهش فروتن شده اند، پناهگاه و راه رهايى از تو جز به تو نيست و كمكى نيست جز از تو، و تكيه گاهى نيست\nجز بر تو، خدايا! بدانديشى حسودان،
پروردگارا من از تو درخواست آمرزش میكنم، آمرزش شرم سارى، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش اميدوارى، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش بازگشتن، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش شوق، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش\nبيم، و درخواست آمزش میكنم، آمرزش طاعت، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش ايمان، و درخواست آمرزش میكنم\nآمرزش اقرار، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش اخلاص، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش تقوا، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش\nتوكّل، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش خوارى، و درخواست آمرزش میكنم، آمرزش عمل كننده براى تو، گريزان از تو به سوى تو\nپس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست،
پروردگارا! بر ناتوانى جسمم و نازكى پوستم و نرمى استخوانم رحم كن. اى كه آغازگر آفرينش و ياد و پرورش و نيكى بر من و\nتغذيه ام بوده اى، اكنون مرا ببخش به همان كرم نخستت، و پيشينه احسانت بر من، اى خداى من و سرور و پروردگارم،\nآيا مرا به آتش دوزخ عذاب نمايى، پس از اقرار به يگانگی ات و پس از آنكه دلم از نور شناخت تو روشنى گرفت و\nزبانم در پرتو آن به ذكرت گويا گشت و پس از آنكه درونم از عشقت لبريز شد و پس از صداقت در اعتراف و\nدرخواست خاضعانه ام در برابر پروردگاری ات،
پروردگارا! مرا بيامرز و بر من مهرورز و از آنچه از من میدانى بگذر، تو خداى برتر و بزرگ ترى
پروردگارا، همانا گناهان من به تو زيانى نمیرساند، و آمرزشت بر من از تو نمیكاهد، پس ببخش به من آنچه نمیكاهدت\nو بيامرز برايم آنچه كه زيانت نرساند،
پس\nحاجات خود را بخواهد و بگويد
پس آن حضرت را وداع كن و بگو:
پس آنچه از نماز و روزه ام صورت گرفته پذيرا باش و فردا و روزهاى پس از آن مرا\nبهتر از اين ساعت و امروزم قرار ده و مرا در بين خويشاوندان و بستگانم عزيز گردان، و در بيدارى و\nخواب نگهدارم باش، چرا كه تويى خدا و بهترين نگهدار و تويى مهربان ترين مهربانان. خدايا من در امروزم و يكشنبه هاى ديگر از شرك و بیدينى، به سوى تو بيزارى میجويم و دعايم را تنها براى تو خالص میكنم\nتا در معرض اجابت قرار گيرد، و به اميد پاداش تو بر طاعتت پايدارى میكنم، پس درود فرست بر بهترين آفريده ات محمّد\nآن كه دعوت كننده مردم به حقانيّت تو بود و مرا عزيز گردان با عزّت ذلّت ناپذير خود و به ديده بی خواب خودت حفظ كن،\nو كارم را با گسستن از همه خلق و پيوستن به تو و عمرم را با آمرزش خويش پايان بخش، همانا تويى بسيار آمرزنده و مهربان.
پس آنگونه كه شايسته آنى بر ما منّت گذار، و بر ما جود كن، كه ما\nنيازمند به عطاى توييم، اى آمرزگار، به نور تو هدايت شديم، و به فضل تو بى نياز گشتيم، و به نعمتت بامداد نموديم\nو شامگاه كرديم، گناهان ما پيش روى توست، خدايا از گناهانمان از تو آمرزش مى خواهيم، و به سوى تو باز می گرديم، تو با نعمتها به ما\nمهر مى ورزى و ما با گناهان با تو مقابله می كنيم، خيرت به سوى ما سرازير است، و بدى ما به سوى تو بالا مى آيد، همواره فرشته\nكريمى، از ما كردار زشت به جانب تو می آيد، و اين امر مانع نمی شود از اينكه ما را با نعمت هايت فراگيرى،\nو به عطاهاى برجسته ات بر ما تفضّل نمايى، منزّهى تو، چه بردبار و بزرگ و كريمى،
پس از آن از قبر فاصله گرفته متوجه نماز میشوى، و به هر ركعت كه\nنزد آن حضرت بجا میآورى همانند ثواب كسى را دارى، كه هزار مرتبه حج و عمره انجام داده و هزار بنده آزاد كرده\nو هزار مرتبه همراه پيامبر مرسل، براى خدا به جهاد برخاسته باشد. يازدهم: از ابو سعيد مدائنى نقل شده: خدمت امام\nصادق عليه السّلام مشرّف شده، پرسيدم: به زيارت قبر امام حسين عليه السّلام بروم؟ آرى برو به زيارت قبر امام حسين عليه السّلام فرزند\nرسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم نيك ترين نيكان و پاكيزه ترين پاكيزگان و نيكوكارترين نيكوكاران و چون آن حضرت را زيارت كنى، نزد سر\nآن حضرت هزار مرتبه تسبيح امير مؤمنان عليه السّلام و نزد پاى آن حضرت هزار مرتبه تسبيح حضرت فاطمه عليها السّلام را بخوان، پس كنار\nآن حضرت دو ركعت نماز بخوان و در آن دو ركعت سوره هاى (يس) و (الرّحمن) را قرائت كن چون اين عمل را بجا آوری\nثواب بزرگى براى تو خواهد بود، گفتم: فدايت شودم: تسبيح على و فاطمه عليهما السّلام را به من بياموز، فرمود: باشد اى،\nابو سعيد، تسبيح على عليه السّلام اين است:
پس از آن بازگرد، و نزديك سر مبارك آن حضرت بيا، و نماز زيارت بخوان و براى خود و\nپدر و مادر و برادران مؤمن دعا كن. بدانكه سيّد ابن طاووس براى حضرت على اكبر و ديگر شهدا (قدّس اللّه ارواحهم) زيارتى مشتمل بر اسامی\nآنان نقل كرده كه ما به ملاحظه اختصار و شايع بودن و اشتهار ان زيارت، از ذكر ان خوددارى كرديم.
پس از آن به نزد قبر فرزند آن حضرت، على بن الحسين عليه السّلام كه پائين پاى پدر مدفون است\nمیروى و میگويى:
پس از آن حضرت فرمود: هركه اين نماز را بجا آورد و اين دعا را بخواند، وقتى از آن فارغ شود، بين او\nو خدا گناهى نماند جز آنكه آمرزيده شود. غ\nمؤلف گويد: احاديث بسيارى در فضيلت خواندن اين چهار ركعت نماز، در شب و روز جمعه وارد شده است و اگر پس\nاز نماز بگويد:
پس از آن دو ركعت نماز در خانه اى كه ميان مسجد است بجا مى آورى و مى گويى:
پس از آن طرف راست صورت خود را به خاك بگذار و بگو:
پس از آن فرمود: البته آنان وارث بودند، اما اكنون ارث برده شده اند، نعمت را شكر نكردند، در نتيجه\nدنياي شان بر اثر معصيت از دست شان گرفته شد، از ناسپاسى نسبت به نعمت بپرهيزيد، تا انتقام هاى بر شما فرود نيايد.
پس از خواندن دعا، حاجات خود را بخواهد كه به خواست خدا برآورده میشود. و در روايت ديگری\nوارد شده است كه بعد از خواندن دعا چنين گويد:
پس از دعا هرچه حاجت دارى درخواست كن.
پس از دو سه سطر چنين دارد: ده مرتبه صلوات فرستد و بگويد:
پس اشاره كن و به سوى قبر امام حسين عليه السّلام متوجّه شو و بگو:
پس امروز غلطيدنم بر قبر عموى پيامبرت را بنگر، پس به حق حرمت\nآن دو بزرگوار از آتش آزادم كن، و كوششم را محروم از رحمت مفرما، و زارى ام بر تو سبك نيايد، و صدايم از تو محجوب نگردد، و\nبدون برآورده شدن حاجتم مرا باز نگردان، اى فريادرس هر دلگير اندوهگين، اى گشاينده اندوه از غم زده\nسرگردان و غرق شده مشرف به هلاكت، پس بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، و به من نظر كن نظر\nكردنى كه بعد از آن بدبخت نشوم هرگز، و به زارى و اشك و تنهايى ام رحم كن،
پس او را اجابت فرمودى، و از جانب خود بر دلش محبّت انداختى، و به حق نامت كه به\nآن عيسى بن مريم مردگان را زنده كرد، و درحالى كودكى در گهواره سخن گفت، و كور مادرزاد و مبتلاى به بيمارى پيسى را به اذن تو\nشفا داد، و به حق نامت كه حاملان عرشت تو را به آن خواندند، و جبرييل، و ميكاييل، و اسرافيل و محبوبت\nمحمّد [درود خدا بر او و خاندانش باد] و فرشتگان درگاهت، و پيامبران مرسلت، و بندگان\nشايسته ات، از اهل آسمانها و زمين، و به حق نامت كه ذوالنون [حضرت يونس (ع) ] تو را به آن خواند،\nدر ان زمان كه خشمناك رفت، و گمان كرد كه بر او سخت نگيرى، پس در ميان تاريكي ها فرياد برآورد كه معبودى جز تو\nنيست، منزّهى تو، من از ستمكاران بودم، پس دعايش را اجابت كردى، و او را از اندوه رهانيدى و اينچنين مردم با ايمان\nرا نجات می دهى، و به حق نام بزرگت كه داود تو را به آن خواند، و در برابرت بر سجده افتاد، در نتيجه گناهش را آمرزيدى،
پس اين دعا را بخواند:
پس اگر از من درگذرى بهترين رحم كننده اى، و اگر عذاب كنى ستم نكرده اى، خدايا حجّت من\nدر گستاخى بر درخواست از تو، با ارتكاب آنچه از آن كراهت دارى جود و كرم توست، و ذخيره ام در سختي ها با كمى حيا\nهمانا رأفت و رحمت توست، و اميدم بر ان است كه بين حجّت و ذخيره ام آرزويم را نوميد نكنى،\nپس اميدم را تحقق بخش، و دعايم را بشنو، اى بهترين كسی كه خواننده اى او را خوانده، و برترين كسى كه اميدوارى به او اميد بسته، اى آقای\nمن آرزويم بزرگ شده، و كردارم زشت گشته، پس به اندازه آرزيم از عفوت به من ببخش، و به زشت ترين كردارم مرا سرزنش مكن، زيرا كرمت برتر از كيفر\nگنهكاران و بردباريت بزرگتر از مكافات تبهكاران است،
پس اگر در ماه رجب از دنيا برود، خدا از او خشنود باشد و به بركت\nماه رجب، آتش دوزخ با او تماس نگيرد.\nدوازدهم: در همه اين ماه هزار مرتبه بگويد:
پس اگر دلت خاشع شد، و ديده ات گريان گشت، وارد شو، و پاى راست را بر پاى چپ مقدّم بدار و بگو:
پس اگر دلت فروتن و ديده ات گريان شد، نشانه اجازه ورود است، پس\nوارد شو و بگو:
پس با دلى خاشع و چشمى گريان نزد سر مقدس بايست و بگو:
پس بار خدايا\nپيمانى كه روا شدن حاجتم را به آن اميد بسته ام به حساب اور، اى مهربان ترين مهربانان! بار خدايا در روز پنجشنبه پنج حاجت\nمرا برطرف نما، كه آنها را جز كرم تو گنجايش و جز نعمت هاى تو طاقت ندارد: سلامتى كه با آن براى انجام\nطاعتت نيرو گيرم و عبادتى كه با آن سزاوار پاداش فراوان تو گردم، و گشايشى در حال، من با روزى حلال\nو اينكه به من با امن خويش در هنگامه هاى ترس امنيت دهى، و از هر غم و اندوه كوبنده در دژ استوار خويش پناهم\nدهى، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و چاره جويی ام را بوسيله او شفيع سودمندى برايم در روز قيامت\nقرار ده، به يقين تو مهربان ترين مهربانانى.
پس بخوان هرچه خواهى.
پس براى خود به هرچه كه خواهى دعا كن. شيخ طوسى (ره) در كتاب «تهذيب» فرموده:\nپس از آن هشت ركعت نماز زيارت بجاى آور، براى هر امامى دو ركعت و شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس گفته اند\nچون خواستى ايشان را وداع كنى، بگو:
پس براى خود، و براى پدر و مادر و مؤمنان و\nمسلمانان دعا كن، و از دعاها هر دعايى را كه مى خواهى اختيار كن.
پس براى هرچه بخواهى دعا كن و آنحضرت را وداع كن و بازگرد
پس برخيز به رسول خدا و على مرتضى و فاطمه زهرا و امام مجتبى و ساير امامان از ذريّه سيّد الشهداء عليهم السّلام سلام كن،\nو ايشان را بر اين مصائب جانكاه با دل سوخته و چشم گريان تعزيت بگو، و اين زيارت را بخوان:
پس برخيز، و به طرف پايين قبر آن حضرت برو، و نزد سر على بن الحسن عليه السّلام بايست و بگو:
پس برمى گردى، و قبر ابو عبد اللّه عليه السّلام\nرا مقابل خود قرار مى دهى، يعنى پشت قبر مطهّر میايستى، و شش ركعت نماز میگذارى، چون اين كار را انجام دادی\nزيارتت تمام شده، اگر خواستى برگرديد برگرد. مؤلّف گويد: شيخ طوسى در «تهذيب» ، و صدوق در كتاب «من لا يحضره\nالفقيه» نيز اين زيارت را نقل كرده اند، و شيخ صدوق فرموده: من در كتاب «مزار و مقتل» انواعى از زيارات را نقل\nكردم، و براى كتاب «من لا يحضر الفقيه» اين زيارت را انتخاب كردم، زيرا به اعتبار سند، صحيح ترين زيارت نزد\nمن است، و همين زيارت شريف ما را كافى و وافى است.
پس برو تا نزديك قبر بايستى، رو به قبر\nو پشت به قبله كن و بگو:
پس به جانب سر برگرد براى زيارت حضرت آدم عليه السّلام وحضرت نوح عليه السّلام و در زيارت حضرت آدم بگو:
پس به جانب قبر ساير\nشهدا رضوان اللّه عليهم رو كن و بگو:
پس به زيارت قمر بنى هاشم میروى، همين كه آنجا رسيدى و نزد\nآن جناب ايستادى و بگو:
پس به سجده برو و بگو:
پس به سجده برو و صد مرتبه بگو:\n«شكراً» و در دعا كردن بكوش، كه اينجا محّل خواستن خواهش ها است و بسيار استغفار كن كه جاى آمرزش گناهان است،\nو حاجات خود را از خدا بخواه، كه مقام استجابت دعاهاست.
پس به سجده برو و طرف راست صورت را بر زمين بگذار و بگو:
پس به سجده برو، و در سجده بگو:
پس به سجده رود و در سجده صد مرتبه\nبگوى: «اتوب الى اللّه» [به سوى خدا میپويم] سپس هر حاجتى كه دارد از خدا بخواهد، كه بخواست خدا برآورده\nخواهد شد.\nو در روايت شيخ آمده است كه پس از نماز مغرب به سجده رود و بگويد:
پس به سوى مسجد كوفه روانه شو، و در حال رفتن بگو:
پس به عزّتت اى آقا و مولايم سوگند صادقانه میخورم، اگر مرا در سخن گفتن آزاد بگذاری\nدر ميان اهل دوزخ به پيشگاهت سخت ناله سر دهم همانند ناله آرزومندان و به درگاهت بانگ بردارم، همچون بانگ آنان كه خواهان دادرسى هستند\nو هر آينه به آستانت گريه كنم چونان كه مبتلا به فقدان عزيزى می باشند و صدايت میزنم: كجايى اى سرپرست مؤمنان، آرى كجايى اى نهايت\nآرزوى عارفان، اى فريادرس خواهندگان فريادرس، اى محبوب دلهاى راستان و اى معبود جهانيان
پس به يقين میدانم كه اگر فرمانت در به\nعذاب كشيدن منكران نبود و حكمت به هميشگى بودن دشمنانت در آتش صادر نمی شد، هر آينه سرتاسر دوزخ را سرد\nو سلامت می كردى و براى احدى در انجا قرار و جايگاهى نبود، امّا تو كه مقدّس است نام هايت\nسوگند ياد كردى كه دوزخ را از همه كافران چه پرى و چه آدمى پر سازى و ستيزه جويان را در انجا هميشگى و جاودانه بداری\nو هم تو - كه ثنايت برجسته و والا است - به اين گفته ابتدا كردى و با نعمت هايت كريمانه تفضّل فرمودى كه
پس بود همانگونه كه او را برگزيدى، سرور مخلوقاتت، و برگزيده برگزيدگانت، و برترين انتخاب\nشدگانت، و گرامی ترين معتمدانت، او را بر پيامبرانت مقدم نمودى، و بر جنّ و انس از بندگانت برانگيختی\nو مشرقها و مغربهايت را زير پايش گذاردى، و براق را برايش مسخّر ساختى، و آن شخصيت بزرگ را به آسمانت بالا بردى، و\nدانش آنچه بوده، و خواهد بود تا سپرى شدن آفرينشت به او سپردى، سپس او را با فرو انداختن هراس در دل دشمن يارى دادى، و به جبرائيل\nو ميكائيل و نشان داران از فرشتگانت قرار گرفتى، و به او وعده دادى كه دينش را بر همه دينها پيروز گردانی\nگرچه مشركان را خوش نيايد، و اين كار پس از آن بود كه در جايگاه راستى از اهلش جايش دادى، و قرار دادى براى او و ايشان نخستين\nخانه اى كه براى مردم بنا شد،
پس بين من و آنچه به آن اميدوارم جدايى مينداز، اى مهر ورز\nبر من از پيش روى، و از پشت سر، و از بالاى سر، و از زير پايم و از همه جهات\nاحاطه بر من پناهم ده. خدايا! به حق محمّد ص، و سرور من، و به حق على ع مولاى من، و به حق امامان هدايت يافته (كه بر ايشان درود باد) لطف و مهر و رحمتت را بر ما بگستر، و از روزی\nخود بر ما فراوان ده، و وام ما را بپرداز و همه حاجت هاى ما را برآور، اى خدا! اى خدا! اى خدا!\nزيرا تو بر هر چيز توانايى.
پس بگو:
پس تبسّم نمود و فرمود:
پس تسبيح حضرت زهرا عليها السّلام را گفته، (و كيفيت آن چنين است:\nتكبير (اللّه اكبر) 34 مرتبه، حمد (الحمد للّه) 33 مرتبه، تسبيح (سبحان اللّه) 33 مرتبه) و پيش از انكه از جاى خود خركت كنى ده مرتبه میخوانى:
پس تسبيح را ببوسد و بر هر دو چشم\nبمالد و بگويد: خدايا از تو مى خواهم به حق اين تربت مبارك، و به حق صاحبش، و به حق جدّ و\nپدر و مادر و برادرش، و به حق فرزندان پاكش، آن را شفايى از هر درد،\nو ايمنى از هر بيم، و نگهدار از هر بدى قرار ده.
پس تسبيح را ببوسد و بر هر دو چشم بمالد و بگويد:
پس تكبير\nششم بگويد و به ركوع رود، و پس از ركوع و سجود براى ركعت دوم قيام كند، و پس از سوره «حمد» سوره «شمس» را بخواند،\nسپس چهار تكبير بگويد، و پس از هر تكبيرى دست به قنوت بردارد، و همان دعا را بخواند، چون فارغ شد پنجمين تكبير را گفته\nو به ركوع رود، و نماز را به پايان برساند، و پس از سلام تسبيح حضرت زهرا عليها السلام را بجا آورد. پس از نماز عيد دعاهاى بسيارى وارد شده كه شايد بهترين آنها دعاى چهل وششم صحيفه كامله سجاديه باشد. مستحب است نماز عيد زير آسمان و روى زمين\nبدون فرش واقع شود، و از جايگاه نماز، از غير آن راهى كه به نماز آمده بود بازگردد، و براى قبول شدن اعمال براى برادران\nدينى خود دعا كند. نهم: حضرت سيّد الشهداء عليه السّلام را زيارت كند. دهم: دعاى «ندبه» را بخواند كه ان شاء اللّه تعالى بعد از اين\nبيايد، و سيّد ابن طاووس فرموده كه چون از دعا فارغ شود، به سجده رود و بگويد:
پس تو را سپاس بر هر حال، در هر مكان و زمان، و هر منزل و مقام، و بر\nاين حال و هر حال. خدايا مرا در اين روز از برترين بندگانت در روزى قرار ده، از خيرى كه\nپخش میكنى، يا رنجى كه برطرف می نمايى، يا امر بدى كه برمى گردانى، يا بلايى كه دفع می كنى، يا خيرى كه مى فرستى، يا رحمتى كه\nمی گسترانى، يا عافيتى كه بر بندگان مى پوشانى، همانا تو بر هرچيز توانايى، و خزانه هاى آسمان ها و زمين به دست\nتوست، و تو يگانه بزرگوار عطا بخشى هستى كه خواهنده اش بازگردانده نشود، و آرزومندش نااميد نگردد، و عطايش\nكاستى نپذيرد، و آنچه نزد اوست پايان نيابد، بلكه به فزونى عنايت و خاطر پسندى و عطا و بخشش بيفزايد، و مرا روزى كن از\nخزانه هايت كه تمام نمى شود، و از رحمت گسترده ات، همانا عطايت ممنوع نبوده، و\nتو بر هر چيز توانايى، به مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
پس تو را سپاس و بزرگوارى و بلندى مقام، اى دارنده بزرگى و كرامت و فضل و نعمت،\nو عطاهاى بزرگ، و تويى بخشنده كريم رئوف و مهربان، خديا از روزى عدالت بر من\nوسعت ده، و در تن دينم سلامت كامل بخش، و ترسم را امان ده، و وجودم را از آتش آزاد كن،\nخدايا بلايت را به جريمه گناهانم بر من قرار مده، و مرا به تدريج بر بدي هايم مؤاخذه مكن، و مرا در خيالات باطلم رها مساز، و شر بدكاران جن و انس را از من دور كن.
پس حاجت خود را بخواه، و دو ركعت نماز زيارت بجا آر
پس حاجت خود را ذكر می كنى و مى گويى: خدايا! به حق اين دعا و به حق\nاين نام هايى كه تفسير و باطن آنها را جز تو كسى نمیداند، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست\nو با من چنان كن كه شايسته توست، نه آنچه را من سزاوارم و از گناهانم آنچه را گذشته و\nآنچه را خواهد آيد بيامرز، و بر من وسعت بخش از روزى حلالت و مرا از رنج انسان بد و همسايه بد و\nهمنشين بد و پادشاه بد كفايت كن، همانا تو بر هرچه بخواهى توانايى و به همه چيز دانايى، دعايم را اجابت كن\nاى پروردگار جهانيان
پس حاجت خود را ذكر میكنى و میگويى :
پس حضرت فرمود: اى مفضّل هرگاه تو را حاجت ضرورى پيش آيد نماز جعفر را بخوان، و اين دعا را قرائت كن،\nو حاجتت را از خدا بخواه، كه به خواست خدا برآورده میشود. مؤلف گويد: شيخ طوسى براى برآورده شدن حاجت از امام صادق عليه السّلام روايت كرده: روزهاى چهارشنبه و پنجشنبه و جمعه را روزه بدار، و چون روز پنجشنبه به آخر رسد به ده مسكين،\nهر مسكينى يك مدّ [به مقدار تقريبى 10 سير] طعام صدقه بده. و در آغاز روز جمعه غسل كن و به محراب برو و نماز جناب جعفر را،\nبخوان، آنگاه زانوها را برهنه ساز و بر زمين بگذار و بگو:
پس خاجت خود را ذكر كن كه انشا الله تعالی\nبرآورده خواهد شد و در روايت «مهج الدعوات» است كه اين دعا را هرگز بدون طهارت نخوان.
پس خدا اين آيه را در حق شما نازل كرد: به درستى كه خدا از\nمؤمنان خريد جانها و اموالشان را، كه در عوض به آنها بهشت براى آنان باشد، و در راه خدا پيكار مى كنند،\nپس مى كشند و كشته مى شوند، وعده اى است بر او، محقق شده در تورات و انجيل و قرآن، و كيست كه\nبه عهد خود وفادارتر از خدا باشد، پس شادى كنيد به معامله اى كه انجام داديد، و اين است آن رستگارى بزرگ آنانند توبه كنندگان، عبادت كنندگان، روزه گيران، ركوع كنندگان، سجودكنندگان، امركنندگان\nبه معروف، نهى كنندگان از منكر، و نگهبانان حدود خدا، و به مؤمنان بشارت ده، شهادت\nمى دهم اى امير مؤمنان، كه شك كننده در باره تو به رسول امين ايمان نيآورده، و اينكه روى گرداننده از ولايت\nتو به ولايت غير، معاندانه روى گردان از دين است، دين ميانه اى كه پروردگار جهانيان براى ما پسنديده، و آن را روز غدير به ولايت تو\nكامل نموده است، و گواهى مى دهم كه در اين گفته خداى عزيز رحيم، مقصود تويى: به حقيقت اين است راه راست من، از آن پيروى\nكنيد، و راههاى ديگر را پيروى ننماييد، كه شما را از راه او پراكنده كند، به خدا سوگند گمراه شد، و گمراه كرد كسى كه از غير تو پيروى نمود، و\nكسى كه تو را دشمن داشت، ستيزه ورزان از حق روى گرداند.
پس خود را بر روى قبر انداخته و بگويد:
پس خود را بر ضريح مى چسبانى و آن را مى بوسى و مى گويى:
پس خود را بر قبر بينداز، و آن را ببوس\nو گونه هايت را به روى آن بگذار، آنگاه برگرد و به جانب سر بيا و بايست و بگو:
پس خود را بر قبرش بينداز، و آن را ببوس و بگو:
پس خود را به روى قبر بينداز، و آن\nرا ببوس و بگو:
پس خود را به قبر بيفكن، و بگو:
پس خود را به قبر بچسبان و آن را ببوس و بگو:
پس خود را به قبر بچسبان و بگو:
پس خود را به قبر بچسبان، و آن را ببوس، و بگو:
پس خود را به قبر مبارك بچسبان، و آن را ببوس، و صورت خود را بر آن بگذار، و به جانب سر مبارك\nبازگرد، آنگاه دو ركعت نماز زيارت بجاى آر، و بعد از آن به هر اندازه اى كه توانستى نماز بخوان، پس از آن به سمت\nپايين پا برو و على بن الحسين عليهما السّلام را زيارت كن و بگو:
پس خود را به قبر چسبانده و گفتند:
پس داخل حرم مطهر شديم، و به ضريح\nمقدّس چسبيديم و آن را بوسيديم، آنگاه به من فرمود: زيارت كن، گفتم: من قارى نيستم. فرمود: براى تو زيارت\nبخوانم؟ گفتم: آرى، فرمود كدام زيارت را میخواهى؟ گفتم: هر زيارت كه افضل است مرا به آن زيارت ده، فرمود:\nزيارت «امين اللّه» افضل است، مشغول به خواندن شد و فرمود:
پس داخل روضه شو، و برابر بايست و بگو
پس داخل شهر شو، و بگو:
پس در گوشه اى ديگر كه سمت مغرب و قبله است دو ركعت نماز بگذار، و دستها را بردار و بگو:
پس دست راست را بلند می كنى و دست چپ را بر قبر می گشايى و مى گويی
پس دستها را بر چهره خود كشيده و حاجتش\nرا بطلب، از فوايد اين نماز كه بسيار است نبايد غفلت نمود. و آگاه باش كه براى سلمان در روز اوّل ماه رجب نماز ديگری\nاست كه آن ده ركعت است: در هر ركعت سوره «حمد» يك مرتبه و سوره  «قل هو اللّه احد»  سه مرتبه خوانده شود. با فضيلت\nبسيار، كه چكيده اش آمرزش گناهان و در امان ماندن از فتنه قبر، و عذاب قيامت و سلامت يافتن از جذام و پيسى و\nبيمارى ذات الجنب براى خواننده آن است، و همچنين سيّد ابن طاووس براى اين روز چهار ركعت نماز نقل كرده كه\nهركه مى خواهد به كتاب «اقبال» مراجعه كند. و در اين روز، در سال پنجاه و هفت هجرى به قولى ولادت امام باقر عليه السّلام واقع شده،\nولى مختار نويسنده در اين مورد سوم صفر است. و در روز دوم اين ماه در سال 212 به قولى ولادت با سعادت\nامام هادى عليه السّلام و در روز سوم اين ماه شهادت آن حضرت در سال دويست و پنجاه و چهار، در شهر سرّمن رأى [سامرّاء] اتّفاق افتاده است، و به قول ابن عيّاش در روز دهم اين ماه ولادت حضرت جواد الائمه عليه السلام واقع\nشده است.
پس دستها را به حالت قنوت بلند\nمیكنى و میگويى:
پس دستها را بگشا و بگو:
پس دعاى امّ داود را كه بيانش در ضمن اعمال ماه رجب گذشت بخوان، آنگاه اين تسبيح را كه ثوابش در\nزيادتى شماره نمیشود. و ما ميزان ثواب آن را به خاطر رعايت اختصار بيان نكرديم بگو:
پس ده مرتبه میگويى
پس دو ركعت نماز بگذار، و آن را به روح هانى هديه كن و به آنچه خواهى براى خود دعا كن و وداع كن\nاو را به آنچه مسلم را به آن وداع كردى.
پس دو ركعت نماز میخوانى، و به آنچه میخواهى دعا میكنى و برمیگردى.\nدوم: زيارتى است كه از جابر روايت شده، و كيفيت آن چنان است كه از عطا [ظاهرا همان عطيه عوفى كوفى همسفر جابر در اربعين برای\nزيارت حضرت امام حسين عليه السّلام است] نقل شده: در روز بيستم ماه صفر با جابر بن عبد اللّه انصارى بودم، چون به غاضريه رسيديم\nدر آب فرات غسل كرد، و پيراهن پاكيزه اى كه با خود داشت پوشيده، آنگاه به من گفت: آيا از بوى خوش چيزى، با تو هست\nاى عطا؟ گفتم: سعد با من هست، قدرى از آن گرفت و بر سر و بدن پاشيد، و پابرهنه روانه شد، تا نزد سر مبارك امام\nحسين عليه السّلام ايستاد، و سه مرتبه اللّه اكبر گفت. پس افتاد و بيهوش شد، چون به هوش آمد شنيدم میگفت: «السّلام\nعليكم يا ال اللّه. . . » كه درست همان زيارت نيمه رجب است كه قبلا ذكر كرديم، و با آن جز در چند كلمه تفاوت ندارد، كه\nآن هم احتمالا ناشى از اختلاف نسخه ها است، چنان كه شيخ مرحوم احتمال داده. در هر صورت اگر كسى بخواهد آن را هم\nبخواند، به زيارت نيمه رجب رجوع كند، و همان را بخواند.
پس دوازده مرتبه سوره» توحيد «را میخوانى و میگويى:
پس رحم كن آن صورت ها را كه آفتاب تغيير داده و رحم كن گونه هاى آنان را كه بر\nقبر امام حسين عليه السلام می گردانند.
پس رو به قبله میكنى، و دو ركعت نماز زيارت بجا می آورى، و پس از تمام شدن،\nنماز، خود را به قبر می چسبانى و مى گويى: خداى بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست، خدايا، من با\nملازمت قبر عموى پيامبرت (درود خدا بر او و خاندانش باد) ، خود را در معرض رحمتت قرار دادم، تا از انتقامت پناهم\nدهد، در روزى كه ناله ها در آن بسيار میشود، و سرگرم شود هركه به آنچه پيش فرستاده، و\nاز خود دفاع نمايد، اگر در آن روز به من رحم كنى، ترس و اندوهى بر من نيست، و اگر كيفرم دهى، پس مولايی\nهستى كه او را بر بنده اش قدرت كامل است، پس از اين روز محرومم مساز، و بدون برآورده شدن حاجتم باز مگردان، چرا كه خود را به قبر\nعموى پيامبرت چسباندم، و به وسيله او به سوى تو تقرّب جستم، براى طلب رضاى تو، و اميد به رحمتت، بنابراين از من بپذير، و به بردبارى ات بر جهلم به من بازگرد، و به مهرت بر جنايتى كه بر خود وارد آوردم، هرآينه گناهم بزرگ شد، و از اينكه به\nمن ستم كنى نمى ترسم، ولى از بدى حساب مى ترسم،
پس رو به قبله نزد ستون جلو كه از جانب راست قبر است بايست، بطوریكه دوش چپ به جانب قبر، و\nدوش راست به جانب منبر كه جايگاه سر رسول خدا صلى اللّه عليه و آله است قرار گيرد و بگو:
پس روانه شو، درحالى كه زبانت گويا باشد به ذكر: (الحمد للّه و سبحان اللّه و لا اله الاّ اللّه) و چون به حدود كوفه\n[جايى كه در گذشته محّل خندق شهر بوده است] رسيدى بايست و بگو:
پس روى به جانب قبر امير مؤمنان عليه السّلام كن و بگو:
پس روى مبارك خود را بر قبر گذاشت و گفت:
پس سر به سجده نهاده و\nسه مرتبه بگويد:
پس سه مرتبه بگو:
پس سه مرتبه بگويد:
پس سه مرتبه مى گوئى:
پس سه مرتبه میگويى:
پس شش ركعت نماز زيارت به جاى آر، و هر دعا كه خواستى بخوان، و بعد از آن بگو:
پس صد مرتبه بگويد:
پس صد مرتبه بگويد:\nاتوب الى اللّه پنجم: امام حسين عليه السّلام را زيارت كند كه فضيلت بسيار دارد، و زيارت مخصوص اين شب در باب\nزيارات خواهد آمد ان شاء اللّه تعالى ششم: ده مرتبه ذكر «يا دائم الفضل» را كه بيان آن در اعمال شب\nجمعه گذشت بگويد. هفتم: ده ركعت نمازى كه در شب آخر ماه رمضان گذشت بجا آورد.
پس ضريح را ببوس و تمام بدنت را به آن بمال، كه باعث امان و حفظ است و از نزد سر آن حضرت\nبيرون برو، به طورى كه رويت به جانب قبر باشد و تا خروج از حرم پشت به قبر مكن، و در همان حال بگو:
پس ضريح را ببوس و در كنار سر بايست و بگو:
پس ضريح را ببوس و نزد آن حضرت نماز زيارت بخوان و نيز آنچه خواسته باشى از دعا و قرآن و ذكر بجاى آر\nو چون خواستى آن حضرت را وداع كنى، آنچه را كه پيش از اين ذكر كرديم، در وداع آن حضرت بگو.
پس ضريح را ببوس و پشت به قبله و رو به جانب قبر حضرت امام حسين عليه السّلام بايست و بگو:
پس ضريح را ببوس، و رو به جانب قبله كن و بگو:
پس ضريح را ببوس، و هر دو طرف صورت خود را بر آن گذار و بگو:
پس طرف راست صورت خود را بر قبر بگذار و بگو:
پس طرف راست صورت را بر زمين بگذار و بگو:
پس طرف راست صورت را بر زمين مى گذارى و مى گويى:
پس عتبه را ببوس، و وارد شو، درحالى كه خاشع و گريان باشى، به درستى كه، اين جملات اجازه ورود به حريم ايشان\nاست، درود خدا بر همه آنان.
پس عتبه را ببوس، و پاى راست را براى وارد شدن مقدّم بدار، و در حال ورود بگو:
پس عَتَبَه مباركه را ببوس و وارد شو و بگو:
پس قبر نورانى را ببوس و دو ركعت نماز زيارت بجاى آر، و بعد\nاز اين دو ركعت، هر نمازى كه خواستى بخوان، آنگاه به سجده رو و بگو:
پس كشته شد آنكه كشته شد، و اسير گشت آنكه اسير گشت، و تبعيد شد آنكه تبعيد شد، و قضا بر آنان جارى شد به آنچه كه بر آن اميد پاداش\nنيك مى رود، زيرا زمين از خداست، آن را به هركه از بندگانش بخواهد به ارث مى دهد، و سرانجام از آن پرهيزگاران است و منزّه است پروردگار ما كه به يقين وعده پرورگارمان انجام شدنى است، و خدا هرگز از وعده خويش تخلّف نمى كند و او نيرومند حكيم است،\nپس بر پاكيزگان از اهل بيت محمّد و على (درود خدا بر ايشان و خاندانشان) ، بايد گريه كنندكان بگريند، و زارى كنندگان\nبر ايشان زارى كنند، و براى مانند آنان بايد اشك ها روان شود، و فريادكنندگان فرياد زنند، و\nشيون كنندگان شيون كنند، و خروشندگان بخروشند، حسن كجاست؟ حسين كجاست؟ فرزندان حسين كجايند؟ شايسته اى پس از شايسته ديگر\nراستگويى پس از راستگويى ديگر، راه از پس راه كجاست؟
پس مرا به آتش مسوزان، و حال آنكه تو جايگاه آرزوى منى، و در دوزخ جايم مده كه تو نور چشم منى، اى آقاى من گمانم را به\nاحسان و نيكى ات تكذيب مكن كه تويى مورد اطمينانم، و از پاداشت محرومم مگردان كه تو عارف به تهيدستى منی\nخدايا اگر مرگم فرا رسيده و كردارم مرا به تو نزديك نكرده پس اعتراف به گناهم را به پيشگاهت وسيله عذرخواهی ام\nقرار دادم. خدايا اگر گذشت كنى، پس سزاوارتر از وجود تو به گذشت كيست، و اگر عذاب نمايى پس دادگرتر از تو در\nداورى كيست؟ ، در اين دنيا به غربت، و به گاه مرگ به سختى جان دادنم، و در قبر به تنهايی ام، و در\nلحد به هراسم رحم كن، و زمانى كه براى حساب در برابرت برانگيخته شدم و به خوارى جايگاهم رحمت آور، و آنچه از كردارم\nبر انسانها پوشيده مانده بيامرز،
پس من شهادت می دهم كه تنها\nتويى خدا، بالابرنده اى براى آنچه بر زمين نشاندى نيست و نه زمين زننده اى براى آنچه بالا بردى و نه عزّت بخشى آن را كه تو خوارش كردى، و خواركننده ای\nنيست آن را كه تو عزيز نمودى و بازدارنده اى براى آنچه عطا كردى نيست، و نه عطا كننده اى براى آنچه دريغ كردى، و تويى خدا، معبودى جز تو\nنيست، تو بودى آنگاه كه نه آسمانى بنا شده بود و نه زمينى گسترانيده و نه خورشيدى تابان و نه شبی\nتاريك و نه روزى فروزان و نه دريايى خروشان و نه كوهى استوار و نه ستاره اى روان و نه ماهى تابنده و نه\nبادى وزان، و نه ابرى پرباران، و نه برقى درخشان، و نه صاعقه اى تسبيح گويان، و نه روحى دم زنان\nو نه پرنده اى پرآن و نه آتشى فروزان و نه آبى روان بوده باشند، پيش از هر چيز بودى و همه چيز را پديد آوردی\nو بر هر چيز توانا بودى و همه چيز را نو آفريدى و توانگر نمودى و ناتوان ساختى و ميراندى و\nزنده نمودى و خنداندى و گرياندى،
پس منزّه است آن كه از كارش بازخواست نشود، و با او در فرمانش منازعه نگردد، منزّه است\nآن كه پيش از آغاز خلقش رحمت را بر خود واجب كرد، و خدا را سپاس كه به وجود زمامدارانى كه جانشينان اويند،\nبر ما منت نهاد، اگر بر فرض محال در مكانى حاضر مى بود، و معبودى جز خدا نيست، كه ما را به جانشينانى كه قوانيشن را\nدر همه زمانها حفظ كنند شرافت داد، و خدا بزرگتر است، كه آنان را براى ما به وسيله معجزاتى نماياند، معجزاتى كه\nجن و انس از آوردنش ناتوانند، جنبش و نيرويى نيست جز به خداى برتر بزرگ، كه نعمت هاى زيبايش در ملّت هاى گذشته را\nبراى ما نيز مقرّر داشت. خداى سپاس و ثناى برتر، توراست، چنان كه بر ذات ابدى بى نهايتت\nواجب آمد، و همچنان كه قرار دادى پيامبر ما را بهترين پيامبران، و امامانمان را برترى مخلوقات، و\nبرگزيدى آنان را از روى دانش، بر تمام جهانيان، ما را تا روز قيامت به شتافتن به درگاه آبادشان موفق\nبدار، و ارواح ما را چنان قرار ده كه عاشقانه به سوى روش و منش ايشان بگرايد،
پس می خوانی:
پس نزديك قبور مقدّسه ايشان برو، و پشت\nبه قبله و رو به قبر ايشان بگو:
پس هر حاجتى كه دارى از خدا بخواه. پنجم: حضرت سيد الشهّدا عليه السّلام\nرا زيارت كند. در روايت آمده: هنگامى كه شب قدر می شود، مَنادى از آسمان هفتم از پشت عَرْش ندا سر مى دهد\nكه خدا هركه را به زيارت مزار امام حسين عليه السّلام آمده آمرزيد. ششم: اين شبها را احيا بدارد، روايت شده هركه شب\nقدر را احيا بدارد، گناهانش آمرزيده مى شود، هرچند به شماره ستارگان آسمان و سنگينى كوه ها و پيمانه درياها باشد.\nهفتم: صد ركعت نماز بجا آورد، كه فضليت بسيار دارد و بهتر آن است كه در هر ركعت پس از سوره «حمد» ، ده\nمرتبه «توحيد» بخواند. هشتم: اين دعا را بخواند،
پس هفت مرتبه میگويى
پس هفتاد مرتبه بگو يَا سَيِّدِي آنگاه سر از سجده بردار و بگو:
پس وارد رواق شو، و وقت ورود پاى راست را مقدّم بدار، و بر در حرم بايست و بگو:
پس وارد شو، و نزديك قبر آن حضرت بايست، به طورى كه رويت به جانب قبر، و پشت به قبله باشى، آنگاه صد\nمرتبه اللّه اكبر بگو و بخوان:
پس وارد شو، چون به ميان روضه رسيدى با حال خضوع\nو گريه و تضرّع، برابر قبر مطهّر بايست و بگو:
پس وارد مسجد مى شوى. مؤلّف گويد: بهتر آن است از درى كه در عقب مسجد است، و\nمشهور به باب الفيل است وارد شوى، آنگاه مى گويى:
پس يك يك امامان\nرا به نام هايشان ياد كن و بگو:
پس پاكيزه ترين جامه هاى خويش را بپوش، و با\nپاى برهنه به آرامى و وقار راه برو، و دلت به ياد خدا باشد، و اللّه اكبر و لا اله الاّ اللّه و سبحان اللّه و الحمد للّه بگو، و گامهاى خود را كوتا بردار، و زمانیكه وارد روضه مقدّسه شوى بگو:
پس پايين پا بايست، و بگو:
پس پيشانى را بر زمين مى گذارى و مى گويى:
پس چگونه خواهد بود تابم در برابر بلاى آخرت، و فرود آمدن ناگواري ها در آن جهان بر جسم و جانم و حال انكه زمانش طولانى و جايگاهش ابدى است و تخفيفى برای\nاهل آن بلا نخواهد بو، چرا كه مايه آن بلا جز از خشم و انتقام و ناخشنودى تو نيست و اين چيزى است كه تاب نياورند در\nبرابرش آسمانها و زمين، اى سرور من تا چه رسد به من؟ و حال آنكه من بنده ناتوان، خوار و كوچك، زمين گير\nو درمانده توأم. اى خداى من و پروردگارم و سرور و مولايم، براى كداميك از دردهايم به حضرتت شكوه كنم
پس گونه راست را بر زمين گذارد و بگويد: خدايا رخسارم را پس از سجده، و به خاك ماليدن آن براى تو در آتش\nزيرورو مكن، كه من در اين كار بر تو منّت ندارم، بلكه تنها تو را بر من منّت است
پسر آدم بين من و خود حجاب قرار مى دهى، و حال آنكه فردا در شكم من خواهى بود.
پناه می آورم به نور جلوه ات كه آسمان ها و زمين ها بر آن روشن شد، و تاريكي ها با آن برطرف گشت،\nو با ان كار گذشتگان و آيندگان اصلاح شد، از فرا رسيدن عذاب نابهنگامت و از دگرگونى عافيتت، و از\nزايل شدن نعمتت. خدايا! دل با تقوا و صفا يافته، و بيزار از شرك، نه كافر و بدبخت روزى من گردان.
پناه میآورم به عظمت ذات كريمت، از اينكه ماه رمضان\nاز من سپرى شود، يا سپيده اين شب طلوع كند، و از سوى من نزد تو گناهى يا نتيجه كارى مانده باشد، كه مرا بر آن عذاب نمايى
پناه میبرم به خدا از آتش دورخ.
پناه میبرم به خداى شنواى دنا از وسوسه هاى پنهانى شياطين،\nپناه میبرم به خدا از اينكه شياطين برگردم جمع شوند، همانا تنها خدا شنوا و داناست.
پنجم : و همچنين شيخ فرموده: اين دعا را در\nسحرها بخوان:
پنجم: بخواند دعاى «يا مدبّر الامور» را كه بيان آن در اعمال\nشب بيست وسم گذشت ششم: ماه رمضان را با دعاهاى وداع، وداع گويد: دعاهايى كه شيخ كلينى و\nشيخ صدوق و شيخ مفيد و شيخ طوسى، و سيّد ابن طاووس (رضوان اللّه عليه) نقل كرده اند و شايد بهترين آنها دعاى چهل وپنجم صحيفه كامله باشد.\nسيّد ابن طاووس از امام صادق عليه السّلام روايت كرده كه هركه در شب آخر ماه رمضان، آن ماه شريف را وداع گفته\nو بگويد:
پنجم: خواندن «نماز سلمان» به اين صورت كه ده ركعت نماز گذارد، بعد از هر دو ركعت سلام دهد و در هر ركعت\nيك مرتبه سوره «حمد» ، سه مرتبه «توحيد» و سه مرتبه  «قل يا ايّها الكافرون»  را خوانده و پس از هر سلام\nدستها را بلند كند و بگويد:
پنجم: خواندن اين دعا است:
پنجم: در هر صبح و شام ده مرتبه بگو:
پنجم: در هر پنجشنبه، اين ماه دو ركعت نماز بجا آورد\nدر هر ركعت پس از سوره «حمد» صد مرتبه سور\n«قل هو اللّه احد» خوانده و بعد از سلام نماز صد مرتبه صلوات بفرستد، تا حق تعالى هر حاجتی\nكه در دين و دنيا دارد روا كند و نيز روزه هر پنجشنبه اين ماه فضيلت بسيار دارد. روايت شده: كه در هر پنجشنبه ماه شعبان آسمان ها\nرا زينت مى كنند، پس ملائكه عرض می كنند، خدايا! روزه داران اين روز را بيامرز، و دعاى آنان را اجابت فرما. در خبر نبوى است\nهركه روز دوشنبه و پنجشنبه شعبان را روزه بدارد، حق تعالى بيست حاجت از حوائج دنيا و بيست حاجت از حوايج آخرت او را\nبرآورد. ششم: در اين ماه بسيار صلوات فرستد. هفتم: در هر روز شعبان در وقت زوال [وقت ظهر شرعى] و در شب نيمه آن اين\nصلوات را كه از حضرت زين العابدين عليه السّلام روايت شده بخواند:
پنجم: دعايى كه شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس پس از دو ركعت نماز و هفتاد مرتبه\nاستغفار، روايت كرده اند بخواند، اول آن دعا «الحمد للّه ربّ العالمين» است. در اين روز دادن صدقه به تهيدستان به خاطر پيروى از\nمولاى همه مردان و زنان با ايمان، و زيارت آن حضرت، شايسته است، و مناسب تر زيارت جامعه است.
پنجم: دو ركعت نماز بجا آورد، و به سجده\nرود، و صد مرتبه شكر خدا گويد، آنگاه سر از سجده بردارد و بخواند:
پنجم: سيّد ابن طاووس در كتاب «مهج الدعوات» از سلمان روايتى نقل كرده كه: در آخر روايت مطلبى آمده به اين مضمون:\nحضرت فاطمه عليها السلام كلامى به من آموخت كه از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله فراگرفته بود، ايشان آن را در صبح و شام میخواند به من فرمود:\nاگر میخواهى هرگز در دنيا دچار تب نشوى بر آن مداومت كن. و آن كلام اين است:
پنجم: شيخ از اسماعيل بن فضيل هاشمى روايت كرده كه گفت: حضرت صادق عليه السّلام اين دعا را به من تعليم داد كه آن را در شب نيمه شعبان بخوانم:
پنجم: شيخ طوسى رحمة اللّه فرموده: مستحب است پس از نماز صبح روز جمعه صد مرتبه سوره «توحيد» را بخواند و صد مرتبه بر محمّد و آل\nمحمّد صلوات فرستد و صد مرتبه استغفار كند و سوره هاى «نساء، هود، كهف، صافات، الرّحمن» را بخواند. ششم: سوره هاى: «احقاف» و «مؤمنون» را بخواند، از امام صادق عليه السّلام روايت شده: هركه در هر شب جمعه يا در هر روز جمعه سوره «احقاف» را بخواند\nدر دنيا هراسى به دلش راه نيابد و از وحشت بزرگ روز قيامت ايمن گردد و نيز آن حضرت فرمود: هركس جمعه ها بر خواندن\nسوره «مؤمنون» مداومت نمايد، خداى تعالى پايان كارش را به نيكبختى و سعادت قرار دهد، و جايگاهش در بهشت برين\nبا پيامبران الهى باشد، هفتم: پيش از طلوع آفتاب ده مرتبه سوره  «قل يا ايّها الكافرون»  را بخواند و دعا كند تا خواسته اش\nاجابت شود. روايت شده: حضرت زين العابدين عليه السّلام چون صبح روز جمعه میشد تا ظهر «اية الكرسى» [آيه 255 سوره بقره: اللّه ُ\nلا الهَ الاّ هُوَ الحَىُّ. . . و لاَ يؤُوُدهُ حفظُهما و هو العلى العظيم ] را می خواند، و چون از نمازها فراغت مي يافت، به تلاوت سوره:\n «انّا انزلناه»  می پرداخت. و آگاه باش براى خواندن آية الكرسى على التنزيل در روز جمعه فضيلت بسيار روايت شده است\n[علاّمه مجلسى گويد: آية الكرسى على التنزيل بنا بر روايت على بن ابراهيم و شيخ كلينى عبارت است از:  «اللّه لا اله الا هو الحى. . . . تا: هم فيها خالدون» \nهشتم: غسل جمعه كند، و آن از جمله اعمال مستحبى است كه بر آن تأكيد بسيار شده و در روايت آمده كه حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله\nبه امير المؤمنين عليه السّلام فرمود: يا على! در هر جمعه غسل كن، گرچه به خاطر آن غذاى خود را براى بدست آوردن آب جهت\nغسل كردن بفروشى و گرسنه بمانى؛زيرا هيچ عمل مستحبّى برتر از غسل روز جمعه نيست و از امام صادق عليه السّلام روايت شده:\nهركه در روز جمعه غسل كند و اين دعا را بخواند:
پنجم: پوشيدن جامه نيكو، و بكار بردن بوى خوش، رفتن به صحرا براى بجا آوردن نماز عيد در زير آسمان در غير شهر\nخوردن مقدار كمى از تربت سيّد الشهدا عليه السّلام كه از هر دردى شفاست مستحبّ است.\nهفتم: چون براى رفتن به نماز عيد آماده شدى، بيرون نرو مگر پس از طلوع آفتاب، و بخوان دعاهايى را كه سيّد ابن\nطاووس در كتاب» اقبال «نقل كرده از جمله ابو حمزه ثمالى از امام باقر عليه السّلام روايت كرده كه هنگامیكه براى نماز عيد فطر و\nقربان و جمعه آماده بيرون رفتن شدى، اين دعا را بخوان:
پوشنده عيب ها، آمرزنده\nگناهان، داناى نهان ها، گناه را با كرمت می پوشانى، و كيفر با بردبارى ات به تاخير می افكنى، سپاس\nتو را سزاست بر بردبارى ات پس از انكه دانستى، و بر گذشتت پس از آنكه توانستى، بردبارى ات مرا به جانب گناه می كشد\nو بر نافرمانى ات جرأت می دهد، پرده پوشى ات بر من مرا به كم حيايى می خواند، و شناختم از\nرحمت گسترده و بزرگى عفوت، به من در تاختن بر محرّماتت سرعت مى دهد! اى شكيبا، اى گرامى، اى زنده، ای\nاى به خود پاينده، اى آمرزگار، اى توبه پذير،
پيروانشان، و هركه از جنّ و انس دوستشان دارد، از اوّل روزگار تا پايانش. خدايا تو را\nگواه مى گيريم كه ما معتقديم به آنچه معتقد شدند به آن محمّد و خاندان محمّد (درود خدا بر او و خاندانش باد) ، و گفتار ما آن است\nكه آنان گفتند، و دينمان همان است كه آنها متدّين به آن بودند، هرچه را گفتند گفتيم، و به آنچه معتقد شدند معتقد شديم، و هرچه را انكار كردند انكار كرديم، و\nهركه را دوست داشتند دوست داشتيم، و هركه را دشمن داشتند دشمن داشتيم، و هركه را لعنت كردند لعنت كرديم، و از هركه بيزار شدند، از او بيزار\nشديم، و هركه را مورد رحمت قرار دادند، مورد رحمت قرار داديم، ايمان آورديم، و تسليم و راضى شديم، و از مواليانمان (درود\nخدا بر آنان) پيروى كرديم. خدايا آن را بر ما كامل كن، و از دستمان مگير، و آن را نزد ما مستقرّ و ثابت قرار ده، و\nموقت مگردان، و ما را بر آن زنده بدار، تا گاهى كه زنده مان دارى، و بر آن بميران، تا زمانى كه ما را می ميرانى، خاندان محمّد\nامامان ما هستند، به آنان اقتدا مى كنيم، و آنان را دوست میداريم، دشمنانشان را كه دشمن خدايند دشمن میداريم، پس ما را در دنيا و آخرت با\nآنان قرار ده، و از مقرّبان پيشگاهت گردان، كه ما به همان راضى هستيم، اى مهربان ترين مهربانان.
پيش از آنكه سپيده بر آيد، حق تعالى او را بيامرزد،\nو توبه و بازگشت نصيب وى كند. سيّد و شيخ صدوق از جابر بن عبد عبد اللّه انصارى روايت كرده اند كه در جمعه آخر ماه\nرمضان خدمت رسول خدا صلى اللّه عليه و آله رسيدم، چون نظر آن حضرت بر من افتاد، فرمود: اى جابر اين آخرين جمعه از\nماه رمضان است، پس آن را وداع كن و بگو:
پيش از شروع بر مطلبى آگاهى میدهم، كه در كتاب «هدّية» ، از كتاب «تحيّة» نقل كرديم و آن مطلب اين است كه سرداب\nمطهّر داخل در خانه ان بزرگواران بود، و راه ورود به آن سرداب در قديم، يعنى پيش از بناى جديد، و ساختن صحن و قبّه و\nحرم، از پشت سر، نزديك به قبر نرجس خاتون بود، و شايد الآن در رواق باشد، از آنجا پايين مى رفتند، دالان طولانی\nتاريكى داشت، چون از انجا مى گذشتند به در سرداب غيبت مى رسيدند، كه اكنون آينه كارى شده، و از طرف قبله پنجره ای\nبه صحن عسكريّين باز مى شود، و آن در از وسط اين سرداب باز مى شد، كه اكنون جاى كاشى كارى ديوار آن را به صورت\nمحرابى ساخته اند، و همه اعمال اين سه امام عليهم السّلام از يك حرم انجام مى شد، لذا شهيد اول در كتاب «مزار» بعد از زيارت\nعسگريين عليهما السّلام زيارت سرداب را ذكر كرده پس از آن زيارت نرجس خاتون را. در حدود يك صدسال و اندى پيش از\nاين، مؤمن مؤيد، و انسان مسدّد، احمدخان دنبلى، صحن آن دو امام عليهما السّلام را به صورتى كه اكنون موجود است با هزينه كردن\nمبلغى گزاف جدا كرد، و براى آن روضه و قبّه عاليه اى ساخت، و براى سرداب مطهّر، صحنى جداگانه، و ايوان و راه و پلّه اى مستقل و دهليز و سردابى جدا، براى زنان بنا كرد، به شكلى كه الآن ديده میشود، و راه اوليّه و پله ها و در سرداب\nبه كلّى بسته شد، و نشانى از آنها نيست، و جايى براى بجا آوردن بعضى از آداب وارده نمانده است، ولى جايگاه قسمتی\nاز زيارت، كه اصل سرداب شريف است تغييرى نكرده. اما درخواست اجازه ورود، و خواندن اذن دخول پس بايد بگويم\nبراساس پی جويى در تمام زيارات و تصريح علما بر اين مسئله كه از هر درى كه ورود به حرم شريف هر امامى از انجا رسم شده\nخواندن اذن دخول را بايد رعايت كرد و در آن حرم محترم نبايد بدون اذن وارد شد. اكنون شروع به بيان كيفيت زيارت\nمیكنم، بدانكه اذن دخول ويژه سرداب مطهّر، همان زيارتى است كه پس از اين خواهد آمد و ابتداى آن «السّلام عليك يا\nخليفة اللّه » است. و در پايان آن اذن دخول گرفته مى شود، و بايد آن زيارت را، در كنار در سرداب، پيش از پايين رفتن\nدوم از باب زيارات نقل كرديم و اذن دخولى ديگر، علاّمه مجلسى از نسخه اى قديمى نقل فرموده: كه اول آن اين عبارات است:\n«اللّهمّ انّ هذه بقعة طهّرتها و عقوة شرّفتها» كه ما نيز آن را پس از اذن دخول عام نقل كرديم، به آنجا رجوع كن و به آن\nجملات اذن دخول بطلب، پس از آن وارد سرداب مطهّر شو، و حضرت را به آنچه خود دستور العمل داده اند زيارت كن،\nچنان كه شيخ جليل احمد بن ابى طالب طبرسى در كتاب شريف «احتجاج» روايت كرده كه از ناحيه مقدّسه، به سوى محمّد حميری\nپس از جواب مسائلى كه از آن حضرت پرسيده بود، اين مضمون شرف صدور يافت:
پيوسته «يا ربّ» میگفت، و همه آنان كه اطراف حضرت بودند به دعاى حضرت گوش\nفرا دادند و به آمين گفتن اكتفا نمودند، در نتيجه صداهايشان با آن حضرت به گريستن بلند شد، تا آفتاب غروب كرد، سپس\nزادوتوشه خود را بار كرده، به سوى مشعر الحرام حركت كردند. مؤلّف گويد: كفعمى دعاى عرفه حضرت سيد الشهداء عليه السّلام را در كتاب\n(بلد الامين) تا اين قسمت ذكر كرده، و علاّمه مجلسى در «زاد العماد» اين دعاى شريف را موافق روايت كفعمى نقل فرموده ولى سيد ابن طاووس\nدر كتاب اقبال، پس از «يا ربّ، يا ربّ، يا رب» اين اضافه را آورده:
چنين است: هرگاه به مدينه پيامبر صلى اللّه عليه و آله وارد شدى، براى زيارت غسل كن، چون خواستی\nوارد مسجد آن حضرت شوى كنار در مسجد بايست و اذن دخول اوّل را كه در صفحات پيش گذشت بخوان و از در جبرييل\nوارد شو، و پاى راست را وقت ورود مقدّم بدار، سپس صد مرتبه اللّه اكبر بگو، آنگاه دو ركعت نماز تحيّت مسجد\nبجا آور، و به جانب حجره شريفه برو، و بر آن دست بگذار و آن را ببوس و بگو:
چه آسان است دو شب در آنچه میجويى
چه بسيار باغ ها و چشمه ها، و مقام كريم. و نعمتى كه در آن كامياب بودند\nو واگذاشتند. چنين بود، و ما آنها را به مردمان ديگرى ارث داديم. پس گريه نكرد بر آنها آسمان و زمين، و نبودند مهلت داده\nشده.
چه زيبا سروده شده:
چه زيبا سروده شيخ ما شيخ حرّ عاملى در قصيده اش\nو آنچه از بركات بارگاهش در همه روز نمايان شده، ديروزش مانند فردايش میباشد\nو مانند شفاى كور و بيماران به سبب عنايتش، اجابت دعا در آستانش میباشد
چهاردم: در كتاب «انيس و الصّالحين» آمده است كه در هر شب از شبهاى ماه رمضان بخواند:
چهاردهم: از جمله اعمال در حرم امام حسين عليه السّلام صلوات فرستادن بر آن حضرت است. روايت شده: پشت سر نزد\nكتف شريف آن حضرت میايستى و بر پيامبر صلّى اللّه عليه و آله و سلّم و امام حسين عليه السّلام صلوات میفرستى. سيّد ابن طاووس در كتاب\n«مصباح الزائر» در ضمن يكى از زيارات اين صلوات را بر آن حضرت نقل كرده است:
چهاردهم: سيّد على خان شيرازى در كتاب «كلم طيّب» فرموده است: اين دعا دعاى استغاثه به حضرت صاحب\nالزّمان (صلوات الله عليه) است، هر كجا كه باشى دو ركعت نماز بجاى آر و سپس زير آسمان رو به قبله بايست و بگو:
چهارم: از آن حضرت روايت شده: كه اين دعا را هر صبح و هر شام بخوان:
چهارم: اين دعا را كه شيخ كلينى از امام صادق عليه السّلام روايت كرده بخواند:
چهارم: با همسر خويش نزديكى كند، و اين عمل از ويژگي هاى اين ماه است، وگرنه نزديكى با همسر در شب اول ماههاى ديگر\nمكروه است. پنجم: غسل شب اول ماه را انجام دهد. روايت شده: هركه در شب اول ماه رمضان غسل كند، تا ماه رمضان\nآينده بدنش دچار خارش نشود. ششم: اگر بتواند در نهر جارى غسل كند، و سى كف آب بر سر بريزد كه تا ماه رمضان آينده با طهارت\nمعنوى باشد. هفتم: مزار امام حسين عليه السّلام را زيارت كند، تا گناهانش ريخته و ثواب حاجيان و اهل عمره آن سال را دريابد.\nهشتم: از اين شب خواندن هزار ركعت نماز اين ماه را شروع كند. نهم: در اين\nشب دو ركعت نماز بجا آورد، در هر ركعت سوره «حمد» و سوره «انعام» را بخواند، و از خدا درخواست كند كه او را كفايت نمايد، و از آنچه از دردها مى ترسد حفظ كند. دهم: دعاى «اللّهمّ ان هذا الشّهر المبارك» را كه در اعمال\nشب آخر ماه شعبان گذشت بخواند. يازدهم: پس از نماز مغرب دستها را بلند كند، و اين دعا را كه از امام\nجواد عليه السّلام وارد شده و در كتاب «اقبال» ذكر شده بخواند:
چهارم: حضرت سيّد الشهدا عليه السّلام و زمين كربلا را زيارت كند، و تا روز عيد قربان در آنجا بماند، تا از شرّ آن سال محفوظ باشد.
چهارم: در هر روز از اين دهه بخواند پنج دعايى را كه حضرت جبرييل براى حضرت عيسى عليه السّلام از جانب\nخدا هديه آورد، تا در اين ايام بخواند، و آن پنج دعا اين است:
چهارم: در هنگام خوردن لقمه اول بگويد
چهارم: دعا و طلب حوائح را در اين روز را به عنوان روزى مبارك مستحبّ دانسته اند، و براى اين كار در اين روز، با\nجعل و وضع، و افترا، مناقب و فضائلى ساخته اند، و دعاهايى چند تلفيق كرده، تعليم عاصيان نمودند، تا امر ملتبس، و كار مشتبه\nشود، چنان كه در خطبه اى كه در اين روز در شهرهاى خود میخوانند، براى هر پيامبر وسيله و شرفى در اين روز ياد میكنند مانند خاموش شدن آتش نمرود، استقرا سفينه نوح، غرق شدن لشگريان فرعون، و نجات يافتن عيسى از دار\nيهوديان، چنان كه جبله مكيّه نقل كرده است كه از ميثم تمّار شنيدم كه فرمود: و اللّه امّت پسر پيامبر خود را در محرّم در روز\nدهم به قتل میرسانند، و هرآينه دشمنان حق اين روز را روز بركت قرار میدهند، و همانا اين كار شدنى است، و در\nعلم خداى تعالى گذشته، و من آن را میدانم به عهدى كه از مولايم امير المومنين عليه السّلام به من رسيده. جبّله میگويد: گفتم:\nچگونه مردم روز شهادت حسين عليه السّلام را روز بركت قرار میدهند؟ ميثم گريست و فرمود: حديثى جعل میكنند كه روز عاشورا روزی\nاست كه خداى تعالى توبه آدم را در آن قبول كرد، با اينكه خدا توبه آدم را در ذو الحجة پذيرفت، و گمان میكنند كه عاشورا\nروزى است كه خدا يونس را از شكم ماهى بيرون آورد، درحالیكه خدا در ذو القعده يونس را از شكم ماهى بيرون آورد،\nو گمان میكنند اين روز، روزى است كه كشتى نوح بر كوه جودى قرار گرفت، با اينكه اين واقعه در روز هيجدهم ذو الحجّه\nرخ داده، و گمان میكنند روزى است كه خدا دريا را براى موسى شكافت، درحالیكه اين حادثه در ربيع الاول بوده است\nدر هر صروت با اين همه تصريح و تأكيد كه در خبر ميثم آمده است و در حقيقت از نشانه هاى نبوّت و امامت، و\nدليل بر حقّانيت طريقه شيعه است، كه اين گونه اخبار يقينى را در اختيار گذاشته، و مضمون آن مطابق با واقع\nمحسوس است.\nاز عجايب است كه دعايى بر طبق اين اكاذيب، تلفيق شده، و در كتابهاى بعضى از بيخبران كه غافل بوده اند\nذكرش به ميان آمده و به دست عوام داده شده، و البته خواندن آن دعا بدعت و حرام است و آن دعا\nاين است:
چهارم: دعاى آزاد شدن از بند و زندن. سيّد ابن طاووس در» مهج الدعوات «فرموده: روايت شده كه شخصى در شهر شام\nزمانى طولانى در زندان بود تا اينكه حضرت زهرا عليها السلام را در خواب ديد كه به او فرمود: اين دعا را بخوان، و او با تعليم حضرت زهرا عليها السلام\nدعا را خواند و از زندان آزاد شد و به خانه خود بازگشت، آن دعا اين است:
چهارم: شيخ طوسى و سيّد ابن طاووس فرموده اند: در هر روز ماه رمضان بخوان:
چهارم: صاحب «مطلع الشمس» نقل كرده: در بيست وپنجم ذو الحجة سال هزار\nوشش، شاه عباس اول وارد مشهد مقدس شد، مشاهده كرد، عبد المؤمن خان اوزبكى حرم مطهر را غارت كرده، و غير\nاز محجّر طلا چيز ديگرى در آنجا نگذاشته، در بيست و هشتم ذو الحجة از مشهد به هرات رفت، و هرات را به ايران بازگرداند\nو پس از ساماندهى آنجا، به مشهد بازگشت و يك ماه در آنجا ماند، و صحن مقدّس را مرمّت كرد، و خدّام بارگاه مبارك\nرا مورد احسان و لطف خويش قرار داد، و به عراق بازگشت، و در اواخر سال هزار و هشت، دوباره به مشهد مقدّس\nرفته، زمستان را در آنجا گذرانيد، و خدمت افتخارى آستانه را خود به گردن گرفت و مشغول بود، چنان كه شبى با قيچی\nسر شمعها را میگرفت، شيخ بهايى عليه الرحمه «بالبداهه» اين رباعى را سرود:
چهارم: چون نماز مغرب و نافله آن را خواند، دستها را به جانب آسمان بلند كند و بگويد:
چون از اعمال مسجد كوفه فراغت يافتى، به جانب قبر مسلم بن عقيل برو، و كنار قبر بايست و بگو:
چون از غسل فارغ شوى دو جامه پاكيزه بپوش، و در مشرعه دو ركعت\nنماز بجاى آر، كه آن همان مكانى است كه حق تعالى درباره شأنش فرمود: «در زمين قطعه هايى است نزديك يكديگر، و بوستان هاست از انواع انگور، و كشتزار و باغستان هايى است از خرما، دو تا از يك ريشه رسته، و غير دو تا از\nيك اصل روييده شده، به يك آب، آبخورده می شوند، و بعضى از آنها را بر بعض ديگر از ميوه زيادتى مى دهيم» .\nچون از نماز فارغ شوى، با حالتى آرام، و همراه با وقار به جانب حائر حركت كن، و گامهاى خود را كوتاه بردار، به\nدرستى كه خداى تعالى براى گامى كه برمی دارى برايت حجّ و عمره مى نويسد، و با دل فروتن و ديده گريان راه برو\nو بسيار كن ذكر اللّه اكبر و لا اله الاّ اللّه و ثنا بر خدا، و صلوات بر رسول خدا صلّى اللّه عليه و آله و سلّم و به ويژه صلوات بر حسين عليه السّلام\nرا. و بسيار كن لعنت بر قاتلان آن حضرت و بيزارى جستن از كسانى كه در ابتدا، پايه ظلم و جور بر اهل بيت عليهم السّلام را بنا\nگذاشتند. هرگاه به درگاه حائر رسيدى بايست و بگو:
چون اين را بگويد، شيطان\nفریاد مى زند: واى بر من، آنچه در اين سال عليه او رنج بردم، همه را خراب كرد، و سالى كه گذشت براى او گواهى میدهد، كه\nسالش را ختم به خير نمود.
چون بخواهى آن حضرت را وداع كنى، به نزد قبر شريف برو، و اين جملات را كه در روايت ابو حمزه ثمالی\nاست، و علماهم ذكر كرده اند بگو:
چون براى زيارت آن مُمْتَحَنَه، در اين مواضع ايستادى بگو:
چون به در صحن رسيدى بگو:
چون به در مسجد وارد شوى، نزد\nدر بايست و بگو: سلام بر سرور ما رسول خدا، محمّد بن عبد الّه، و خاندان طاهرينش\nسلام و رحمت و بركات خدا بر امير مؤمنان على بن ابيطالب، و بر مجالس و\nجايگاه حضور، و مقام حكمتش، و آثار پدرانش آدم و نوح و ابراهيم و اسماعيل و بيان\nدلايلش، سلام بر امام حكيم، دادگر، صدّيق اكبر، جداكننده به داد\nكه خدا به وسيله او ميان حق و باطل، و كفر و ايمان و شرك و توحيد را جدا كرد،\nتا هر كه هلاك گردد از روى دليل هلاك شود، و هركه زنده ماند از روى دليل زنده ماند، شهادت مى دهم كه تويى امير مؤمنان و\nخاصّه جان برگزيدگان، و زيور صدّيقان، و بردبار امتحان شدگان، و داور خدا بر روى\nزمين، و اداكننده امر او، و درگاه حكمتش،
چون به دروازه نجف برسى بگو:
چون به درگاه اول برسى بگو:
چون به رواق برسى بايست و بگو:
چون به زيارت آن حضرت نزد قبرش رفتى بگو:
چون به سلام رسيدى ان شاء اللّه، هرگاه خواستى به زيارت بروى غسل كن و\nوقتى كه غسل میكنى بگو:
چون به مشهد مقدّس رسيد، صحن مبارك را وسعت داد، و ايوان على شير، كه درگاه روضه متبركه از آنجا بوده، و در يك گوشه صحن قرار داشت و بد نما بود، در وسط قرار داد، و ايوانى برابر آن در طرف ديگر ساخت و خيابانى از دروازه غربى شهر تا شرقى طرح كرد\nكه از هر طرف به صحن رسيده از ميان ايوان ها بگذشت و چشمه ها و قنات ها احداث كرد و به شهر آورد، و نهرى از ميان خيابان و حوضى بزرگ در وسط\nايجاد كرد، كه آب از حوض گذشته به خيابان شرقى جارى گردد، و در بناهاى مذكور كتيبه ها به خط ميرزا محمّد رضا «صدر الكتاب» و عليرضا عبّاسى و\nمحمّد رضا امامى رسم شد و بارگاه مطهّر را به طلا تذهيب كرد، چنان كه در كتيبه بارگاه مطهر به آن اشاره شده و نوشته آن كتيبه چنين است:
چون به نزد قبر آن حضرت برسى، بالاى سر، رو به قبله بايست، و\nسى وچهار مرتبه اللّه اكبر و سى وسه مرتبه سبحان اللّه و سى وسه مرتبه الحمد للّه بگو، آنگاه بخوان:
چون بيرون رفتى بر در خانه خود بايست و بگو:
چون خواستى آن حضرت را وداع كنى، اين دعاى وداع را بخوان، كه پس از زيارت پنجم آمده و در كتب علما\nنقل شده است:
چون خواستى اين بزرگواران را زيارت كنى، بايد آنچه در آداب زيارت ذكر شد بجا آورى يعنى غسل و طهارت، و\nپوشيدن جامه هاى پاك و پاكيزه، و استعمال بوى خوش و اذن دخول و مانند اينها. و نيز چنين بگو:
چون زائر به زيارت سلمان مشرّف شد، پس از زيارت دو وظيفه ديگر دارد: اول: نماز خواندن در طاق كسرى، دو ركعت يا بيشتر، چون\nآنجا مصلاّى حضرت امير مؤمنان عليه السّلام است. از عمّار ساباطى روايت شده: امير مؤمنان به مدائن آمد و در ايوان\nكسرى نزول فرمود، درحالیكه ابو دلف بن بحير با او بود، در آنجا نماز خواند، پس از آن برخاست و به دلف فرمود:\nبا من برخيز. و جماعتى از اهل ساباط در خدمت آن حضرت بود، در منازل كسرى گردش كرد و به دلف میفرمود: برای\nكسرى در اين مكان چنين و چنان بوده، و دلف میگفت: به خدا قسم چنين است كه میفرمايى، پس با آن جماعت\nدر تمام آن مواضع گردش كرد، و دلف میگفت: اى سيّد و مولاى من، شما چنان به اين مكانها آگاهى داريد، كه\nگويا شما اين چيزها را در اين مكانها نهاده ايد! ! روايت شده وقتى حضرت بر مداين مرور فرمود، و آثار كسرى و\nخرابى آن را مشاهده میكرد، يكى از افرادى كه در خدمت آن حضرت بود، از روى عبرت اين شعر را خواند:
چون قبر شريف آن حضرت برايت نمودار شود چنين بگو:
چون چنين كنى گناهان پنجاه ساله تو آمرزيده شود، و نيز بسيار بگو: يا ذالجلال و الاكرام
چگونه فراموشت كنم كه هميشه به يادم بوده اى، و چگونه از تو غافل شوم كه تو\nنگهبانم هستى، خداى من دستم را به دامن كرمت آويختم، و براى رسيدن به عطايت سفره آرزويم را گستردم، مرا به خلوص توحيدت خالص كن، و از بندگان برگزيده ات قرار ده، اى آن كه هر گريزانى به او\nپناه می جويد، و هر جوينده اى به او اميد مى بندد، اى بهترين اميدبخش، اى كريم ترين خوانده، اى آن كه پرسنده اش برگردانده نشود، و\nآرزومندش محروم نگردد، اى آن كه در رحمتش به روى خوانندگان باز است، و پرده درگاهش براى اميدواران گشوده است، از تو می خواهم به بزرگواريت\nكه ببخشى از عطاى خود بر من آنچنان كه ديده ام به آن روشن شود، و از اميد به تو سرشارم سازى به اندازه اى كه نهادم آرامش يابد، و از يقين\nآنچنان بر من منّت نهى كه با آن ناگواري هاى دنيا را برايم آسان نمايى، و با آن از ديدگانم دلم پرده هاى نابينايى را برگيری\nبه مهربانى ات اى مهربان ترين مهربانان.
چگونگى نمازى ديگر در اين مقام: و آن دو ركعت است، پس از سلام و تسبيح بگو:
گاهى انسان\nزبردست و چيره روى چاره را مى بيند، ولى در برابرش پرده اى از تقواى خداست، در نتيجه روى چاره را آشكار رها مى كند،\nولى فرصت آن را غنيمت مى داند كسى در امر باكى ندارد، به خدا سوگند راست گفتى، و ياوه سرايان دچار زيان شدند، هنگامى\nكه آن دو عهدشكن [طلحه و زبير] با تو به فريبكارى برخاستند، و گفتند قصد عمره داريم، به آنان گفتى: به جان خودتان قسم: قصد عمره نداريد، بكله\nقصد خيانت داريد، در نتيجه از آن دو نفر بيعت گرفتى، و پيمان را محكم كردى، پس در نفاق\nكوشيدند، زمانى كه بر كار نادرستشان آگاهشان كردى، بى توجّهى كردند، و به كار خويش بازگشتند، ولى بهره مند نشدند، و سرانجام كار هر دو خسران شد\nسپس اهل شام خيانت آن دو را دنبال كردند، و تو پس از بستن راه غدر بر آنان به سويشان حركت كردى، ولى آنها به دين حق گردن ننهادند.\nو در قرآن تدبّر ننمودند، بى خردان پست و گمراهان ناجوانمرد، به آنچه در حق تو بر محمّد نازل شده بود كافرند،\nو ياوران مخالف تو، درحالى كه خدا به پيروى از تو امر كرد، و مؤمنان را به يارى\nتو فرا خواند، و فرمود خداى عزّ و جلّ:
گرامى ترين جلوه ها و عزيزترين آنان كه چهره ها در برابرش\nخوار گشته و گردنها خاضع شده و صداها آهسته گشته و دلها در برابر آن هراس ناك\nشده اند از ترس تو و تو را می خوانم به نيرويت كه با آن آسمان ها را نگاه داشتى از اينكه بر زمين افتد مگر به اجازه تو، و با آن آسمانها و زمين را از اينكه ويران شوند نگاه داشتى و مى خوانمت به اراده ات كه جهانيان در برابرش مطيعند،
گردآوردنده اين كتاب عباس قمى خدايش ببخشايد گويد: من هرگاه خواستم رسول خدا را به اين زيارت، زيارت نمايم\nنخسن آن حضرت را به صورتى كه امام هشتم تعليم بزنطى فرموده زيارت میكنم، پس از آن اين زيارت را میخوانم. و\nآن زيارت [زيارت تعليم داده شده به بزنطى] به گونه اى كه با سند صحيح روايت شده چنين است: ابن ابى نصر خدمت -\nحضرت رضا عليه السّلام عرض كرد: پس از نماز چگونه بر حضرت پيامبر صلى اللّه عليه و آله صلوات و سلام فرستاد؟ فرمود ميگويى:
گريه مى كنم براى درآمدنم از قبر عريان و خوار، درحالى كه بار\nسنگينى را بر دوش مى كشم، يك بار از طرف راست و بار ديگر از جانب چپم نگاه می كنم، هنگامى كه مردمان در كارى جز\nكارمنند، چه براى هركسى از آنان در آن روز كارى است كه او را بس است، چهره هايى در آن روز روشن و خندان خوشحال اند، و چهره هايى در\nآن روز بر آنها غبار بدفرجامى نشسته، و سياهى و خوارى آنها را پوشانده، اى آقاى من، تكيه و اعتمادم و\nاميد و توكلّم بر تو، و آويختنم بر رحمت توست، هركه را خواهى به رحمتت رسانى، و با كرامتت هركه را دوست\nدارى هدايت كنى، پس تو را سپاس بر اينكه قلبم را از شرك پاك نمودى، و براى تو سپاس بر گشودن زبانم، آيا با اين\nزبان كندم تو را شكر كنم،
گناه از بنده ات بزرگ بشد، پس گذشت از تو نيكو باشد اى كريم.
گناه از بنده ات بزرگ شده، پس بگذر گذشت از سوى تو زيبا باشد.
گناهانش آمرزيده شود هرچند از حباب نشسته بر دريا بيشتر باشد.
گناهانم را آنچه بوده و آنچه خواهد بود بيامرز و پدر و مادرم و\nهمه مردان و زنان باايمان را مشول آمرزشت قرار داده و بر من از روزى حلالت وسعت عنايت كن و مرا از شر انسان بد\nو همسايه بد و پادشاه بد و همنشين بد و روز بد و ساعت بد كفايت فرما و از كسى كه بر من\nحيله میورزد و بر من ستم مى كنم انتقام بگير و هم انتقام بگير از آن كه بخواهد بر من و خانواده ام و فرزندانم و برادرانم و همسايگانم\nو نزديكانم از مردان و زنان باايمان ستم روا كند، همانا تو بر آنچه بخواهى توانايى و به هر چيز دانايى، دعايم را اجابت كن\nاى پروردگار جهانيان.
گناهم را بیامرز، و روزه و نماز وشب زنده داری ام را بپذیر
گواهى مى دهم كه تو از جانب خدا آنچه را بر عهده داشتى رساندى، و از آنچه به تو سپرده بود نگهدارى نمودى، و حلال\nخدا را حلال، و حرام خدا را حرام كردى، و احكام خدا را بپا داشتى، و كتاب خدا را تلاوت نمودى، و در راه خدا\nبر آزار مردم صبر كردى، و در راه خدا آنگونه كه بايد جهاد كردى تا مرگ تو را رسيد، و گواهى مى دهم\nكه درگذشتى، بر آنچه پدران پاك، و اجداد پاكيزه، و جانشينان\nراهنما، آن پيشوايان هدايت يافته درگذشتند، گمراهى را بر هدايت ترجيح ندادى، و از حق به جانب باطل منحرف نشدى، و گواهى می دهم كه براى خدا و رسول خدا و امير مومنان خيرخواهى كردى، و امانت را ادا نمودى، و از خيانت\nدورى گزيدى، و نماز بپا داشتى، و زكات دادى، و امر به معروف و نهى از منكر نمودى، و\nخدا را تنها از روى اخلاص، و اجتهاد و تنها براى او عبادت كردى، تا مرگت فرا رسيد، پس خدا از سوى اسلام
گواهى مى دهم كه شايسته پرستشى جز خدا نيست، شريك و انبازى ندارد، و گواهى مى دهم كه محمّد بنده و فرستاد اوست،\nبار خدايا، بر محمّد و خاندان محمّد درود فرست و مرا از بسيار توبه كنندگان و پاكان قرار ده.
گواهى مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه است و شريك ندارد، و گواهى مى دهم كه محمّد بنده و رسول اوست، از نزد\nاو به حق آمده و رسولان را تصديق كرده، سلام بر تو اى رسول خدا، سلام بر تو\nاى محبوب خدا، و برگزيده از خلقش، سلام بر امير مؤمنان بنده خدا، و برادر رسول خدا، اى مولايم اى امير مؤمنان، بنده تو، و فرزند بنده تو و فرزند كنير تو، به نزدت آمده، پناه\nمى جويم به عهدت، قصد مى كنم به سوى حرمت، روى مى نمايم به مقامت، متوسّل به خداى تعالى هستم به وجودت،\nآيا وارد شوم اى مولايم، آيا وارد شوم اى امير مؤمنان، آيا وارد شوم اى حجّت خدا، آيا وارد شوم اى امين خدا،\nآيا وارد شوم اى ملائكه خدا، كه مقيم اين زيارتگاه هستيد؟ اى مولاى من آيا اجازه ورودم مى دهى\nبرترين اجازه اى كه به يكى از دوستانت داده اى. اگر من شايسته آن نيستم تو شايسته آنى.
گواهى مى دهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه است و شريكى برايش نمی باشد، و گواهى می دهم كه محمّد بنده و رسول اوست، و اينكه او\nآقاى پيشينيان و پسينيان، و آقاى پيامبران و رسولان است. خدايا درود فرست بر محمّد بنده و\nرسول و پيامبر و آقاى تمام آفريدگانت، درودى كه نيروى شمردن آن را كسى جز تو نداشته باشد. خدايا\nدرود فرست بر امير مؤمنان على بن ابيطالب بنده ات و برادر رسولت، آن وجود مباركى كه او را به علم خود\nبرگزيدى، و براى هركه از بندگانت خواستى او را راهنما قرار دادى، و دليل بر وجود پيامبرى كه او را با رسالت هايت برانگيختی\nو او را به عدالتت داور دين و فيصله بخش حكم خود در ميان بندگانت نهادى، و بر تمام اينها مسلّط نمودى، سلام\nو رحمت و بركات خدا بر او باد.
گواهى ميدهم كه معبودى جز خداى يكتا نيست، براى او شريكى وجود ندارد، معبودى است يگانه و يكتا، بی همتا و بی نياز است، و\nهرگز همسر و فرزندى نگرفته است.
گواهى می دهم كه به وسيله ولايتت اعمال پذيرفته مى شود،\nو كردار پاك مى گردد، و خوبي ها چند برابر گردد، و بدي ها از بين مى رود، پس هركه ولايتت را آورد و به امامتت\nاعتراف نمود، اعمالش پذيرفته شود، و گفته هايش مورد تصديق قرار گيرد، و خوبي هايش چند برابر گردد، و بدي هايش محو شود،\nو هركه از ولايتت منحرف شد، و به شناختت جهل ورزيد، و تو را با ديگرى عوض كرد\nخدا او را با صورتت به آتش دراندازد، و عملى را از او نپذيرد، و براى او در قيامت ميزان سنجشى بر پا نكند\nخدا و فرشتگان و تو را اى مولايم به اين حقايق، كه ظاهرش مانند باطن آن و نهانش چون آشكار آن است گواه مى گيرم و تو ر اين و بر آن گواهى، و آن عهد من با تو، و پيمانم نزد توست، زيرا تويى نظام دين\nو رييس پرهيزگاران، و عزّت يكتاپرستان، و به همين معنا پروردگار جهانيان به من دستور داده، پس اگر روزگارها طولانى گردد\nو عمرها امتداد يابد، مرا نيفزايد درباره تو جز يقين، و نسبت به تو جز محبت، و بر تو جز توكل، و\nاعتماد، و براى ظهورت جز توقع و انتظار،
گواهى میدهم كه تو دروازه فيض مولايى، از جانب او انجام وظيفه كردى، و نسبت به اداى تكليف نمودى، با او مخالفت نكردى، و عليه او به مخالفت برنخاستی\nبه نيابت خاص قيام نمودى، و پيشى گيرنده بازگشتى، نزد تو آمدم شناساى به حقى كه تو بر آنى، و اينكه در اداى وظيفه و\nسفارت خيانت نكردى، سلام بر تو در دريچه فيض امام بودن، چقدر پهناور است آن دريچه، و در سفير بودن، چه اندازه تو\nامينى، و در مورد اطمينان بودن، چه بسيار با اقتدارى تو، گواهى میدهم كه خدا تو را به نورش اختصاص داد، تا آن حضرت را به وضوح ديدى پس از جانب او\nو نسبت به او اداى وظيفه كردى.
گواهى میدهم كه معبودى جز خدا نيست، يگانه و شريكى ندارد، و گواهى كه محمد بنده و فرستاده اوست.
گويد و صد مرتبه سوره «توحيد»\nرا بخواند، آمرزيده خواهد شد. و نيز روايت شده: كه ثواب صلوات بر محمّد و آل محمّد، بين نماز ظهر و عصر برابر با ثواب\nهفتاد حج است. هفدهم: حضرت رسول و ائمه طاهرين عليهم السّلام را زيارت نمايد و كيفيت آن در باب زيارات خواهد آمد.\nهيجدهم: به زيارت گذشتگان به ويژه پدر و مادر يا يكى از ايشان برود، كه اين عمل ثواب بسيار دارد. از امام باقر عليه السّلام\nروايت شده: مردگان را در روز جمعه زيارت كنيد، زيرا میدانند چه كسى به زيارت ايشان رفته است و از اين رو\nشاد میشوند.\nنوزدهم: دعاى» ندبه «را كه از اعمال عيدهاى چهارگانه است بخواند. اين دعا بعد از اين، در جاى خودش خواهد،\nآمد. بيستم: آگاه باش براى روز جمعه جز نافله آن، كه بيست ركعت است، نمازهاى بسيارى ذكر شده\nاست. كيفيت نافله مذكور بنا بر مشهور آن است كه شش ركعت آن زمانى كه نور آفتاب افق را فرا گيرد بجا آورده شود،\nو شش ركعت ديگر وقتى كه خورشيد بالا بيايد، و شش ركعت ديگر نزديك ظهر، و دو ركعت پس از ظهر پيش از\nنماز ظهر، و يا آنكه شش ركعت اوّل را پس از نماز جمعه يا نماز ظهر بجا آورد، به صورتى كه در كتب فقها و (مصابيح) ذكر شده.\nالبته نمازهاى بسيار ديگرى نيز نقل شده، كه ذكر بعضى از آنها در اين مقام مناسبت دارد، هر چند بيشتر آنها\nاختصاصى به روز جمعه ندارد، ولى بجا آوردن آنها در روز جمعه بيشتر فضيلت دارد:\nاز جمله آنها نماز كامله است كه شيخ طوسى، و سيّد ابن طاووس و شهيد و علاّمه حلّى و ديگران به سندهاى بسيار\nو معتبر از امام صادق عليه السّلام و ايشان از پدران بزرگوارشان عليهم السّلام از حضرت رسول صلى اللّه عليه و آله روايت كرده اند كه آن حضرت فرمود:\n«هركس در روز جمعه پيش از ظهر چهار ركعت نماز بخواند، و در هر ركعت سوره «حمد» را ده مرتبه و هر يك از:\n «قل اعوذ بربّ النّاس»  و  «قل اعوذ بربّ الفلق»  و  «قل هو اللّه احد»  و  «قل يا ايّها الكافرون»  و\n«اية الكرسى» را ده مرتبه، و به روايت ديگر:  «انّا انزلناه»  و آية  «شهد اللّه. . . »  [آيه 18 سوره آل عمران]\nرا نيز هر يك ده مرتبه بخواند، و آنگاه كه از چهار ركعت فارغ شود، صد مرتبه استغفار كند، و صد مرتبه بگويد:
